# 紫微斗数全书（令东来，2018年出版）更新目录

紫微斗数全书

令东来 注解

自序

注解这本《紫微斗数全书》，令东来的心情是复杂的。

首先，作为后生晚辈，才疏学浅，却要对先贤的作品做出注解，难免诚惶诚恐；其次，这本书作为紫微斗数发展史上最重要的古籍，我能将自己的理解和注释加在其后，内心也深感荣耀。在写作过程中，我尽力做到逐字逐句去推敲，并且在许多语焉不详的口诀后面，加入了个人的意见，对原文进行适当的补充。至于书籍面世之后，能否得到大众的认可，我没有考虑太多。

事实上，写作是很辛苦的工作，即使书籍出版，也几乎无利可图。之所以注解这本古书，乃是内心的使命感在驱使，希望更多的人能够了解到这一门学问。

对于有古文基础的读者，我的建议是：先阅读本书的古文章节，不要先看章节后面的注解，因为我注解的内容与原书有所不同，甚至背道而驰——因为原书中的一些观点，我并不同意；

对于看不懂古文的读者，我的建议是：古文与注解一起看，可以先看注解，把里面的含义看懂了，然后再去看看古文。不能因为有了令东来的白话文解释，就把古文抛在一边，这是不好的。

在阅读本书时，各位读者可以参考我的另外两本作品：《紫微斗数命理学》与《紫微斗数命盘解析》，一起学习。这三本书的内容，有一些地方是交叉、重复的，可以互相印证；也有许多知识是另外一本书中没有的，可以互相补充。

在编写本书时，也出现了一些问题，现在公开如下：

一、《紫微斗数全书》从古至今，刊刻过很多次，由于版本不同，内容也有少许差异。本书以目前网络上通行的版本为主；

二、原版的《紫微斗数全书》，书末刊有几十个黑白命例，有“孔仲尼命”、“李太白命”、“安禄山命”、“诸葛孔明命”等等，由于这些命例的可信度不高，所以本书并没有录入；

三、书中有多处晦涩难解的口诀，其含义一直以来都有争议，我的注解只是一家之言，不敢妄言对错，读者可以自行取舍；

四、本书有一些赋文、口诀，我没有做出注解，要么是因为这些内容十分通俗易懂，不需要注释；要么是因为内容较为偏颇、古怪，与我的紫微斗数理念不合，所以没有给出解释。对于这一条，希望各位读者能够理解。

我个人的意见是：本书的精华内容在于《太微赋》《骨髓赋》《诸星问答论》等等，各位在学习时，不妨对这些文章重点研究。

如果各位想学习最新的紫微斗数教学资料，或是想在手机、平板电脑等移动设备上快速排出紫微斗数命盘，或是想加入紫微斗数教学班级，都可以在手机上下载“好运紫微斗数APP”。也可以关注令东来的微信公众号，获取相应信息。（扫描下方二维码即可）

以上，可以算作是自序。

——令东来，2018年10月22日

于武汉 汤逊湖畔

目录

罗洪先序文	6

第一章、 太微赋	7

第二章、形性赋	11

第三章、星垣论	14

第四章、斗数准绳	15

第五章、斗数发微论	17

第六章、重补斗数彀率	19

第七章、增补太微赋	21

第八章、诸星问答论	24

第一节：问紫微所主若何？	24

第二节：问天机所主如何？	26

第三节：问太阳所主若何？	27

第四节：问武曲星所主为何？	29

第五节：问天同星所主若何？	30

第六节：问廉贞所主若何？	31

第七节：问天府所主若何？	32

第八节：问太阴星所主若何？	33

第九节：问贪狼所主若何？	35

第十节：问巨门所主若何？	37

第十一节：问天相星所主若何？	38

第十二节：问天梁星所主若何？	39

第十三节：问七杀星所主若何？	40

第十四节：问破军所主若何？	42

第十五节：六吉六煞、科权禄忌、副曜、杂曜	43

第十六节：斗数骨髓赋	50

第十七节：女命骨髓赋	52

第十八节：论格局	53

第九章：安星法	59

第一节：安宫位、安星	59

第二节：定紫微星	64

第三节：殇使祸福紧慢图	68

第四节：禄权科忌图	69

第五节：星曜庙旺平陷表	71

第十章：星曜入宫、入限的吉凶论述	72

一、命宫	72

二 兄弟	91

三 妻妾	92

四 子女	93

五 财帛	94

六 疾厄	96

七 迁移	97

八 奴仆	98

九 官禄	99

十 田宅	101

十一 福德	102

十二 父母	103

第十一章、谈星要论	104

第一看命宫吉凶庙旺化吉化忌生克。次看身主吉凶生克。	104

第十二章：《紫微斗数全集》的几篇赋文	122

第四节、看命捷法	126

第五节、诸星所属化变：	127

第十三章：补充几篇关于四化的文章	128

第一节、左辅化科与右弼化科	128

第二节、紫微化权与紫微化科	130

第三节、天机化权的优劣	131

后记一、一个故事：	133

后记二、真真假假	134

罗洪先序文

尝闻命之理微，鲜有知之真而顺受之者。余谓功名富贵，有命存然，遂捐厥职，访道学者以为之宗。行抵华山下，询知希夷公曾得道于此矣。因涉其巅，谒其祠。将返，见一道者，年须弱冠，态度老诚，遂进礼然。出书示余，予问之，曰：“希夷公紫微斗数集也。”

始观排列星辰，犹不省其所以，既读其论，论则有道理；玩其断，断则有神验。即以贱降试之，果毫发不爽。于是喟然叹曰：造化至玄，而阐明之若对鉴焉，非心涵造化，能之乎？星辰至远，而指视之若运掌然，非胸藏星斗者，能之乎？天位乎上，地位乎下，而人则藐然于中者，先生则以天合之人，人合之天，即星辰之变化，而知人命之休咎，是非学贯天人而一之者，又孰能之乎？猗欤！休哉！先生真高人也！神人也！不然，胡为乎而有是高志？又胡为乎而有是神数也？

予乃捧持之，遍示天下，俾世之人知有命，而顺受之可也。胡乃祖作之而子秘之，则继述之道安在哉？请志予言，以弁是书之首。时陈子去希夷公一十八代，讳道号“了然”，年方二十有六。

时嘉靖庚戌春三月既望之吉

赐进士及第 吉水罗洪先 撰

令东来注释：

我曾经听闻命运的神秘，应当有精深的道理可循，但世上很少有能够明白其中奥妙，并且顺从命运发展的人。我心想，人的功名富贵、吉凶休咎，都是由命运主宰，于是暂停了手头的工作，四处访问知晓命运发展的高人，想领悟其中的宗旨。

某一天，我走到华山脚下，询问附近的人，得知陈希夷先生在此得道。于是我跋涉到华山之巅，拜谒了希夷先生的祠堂。即将返程时，遇见一位道人，年龄应当有二十来岁，态度老诚，我向他表达了敬意，他也向我回礼。接着，他拿出一本书给我，我问道：“这是什么书？讲的是什么内容？”

道人回答说：这是陈希夷先生的书，里面讲的是紫微斗数的学问。

我最开始看星辰的排列，看了一些内容，仍然不懂其中的原理。但是，读到里面的对命运的论述，应当都是有依据、有道理的；再按照书中的内容去推测吉凶，也有非常准确的应验。我当即用自己的生辰排出一张命盘，再对照书中的内容，发现书里所讲解的命运，与我的命运经历完全相符，一点不错。于是我感叹道：造化如此玄妙精微，陈希夷先生用紫微斗数来阐述命运，就好像是对照着镜子一样准确，如果不是领悟了造化玄机的人，怎么能做到呢？天上的星辰如此遥远，我们在手指上就能简单、方便的运用它们，如果不是心胸宽广的人，怎么能做到呢？

天的位置在上，地的位置在下，渺小的人生存在天地之间。希夷先生将天、地、人三者结合在一起，用星辰的变化，就能知晓一个人命运的吉凶，如果不是一个学富五车，并且通晓天文地理、人情世故的人，又怎么能做到呢？哎呀，实在是太厉害了！希夷先生真的是高人、神人！否则的话，又怎么会有研究命运的崇高志向？又怎么能创造出这样神奇的学问？

得到这本书后，我就将书中内容公布天下，使得天下人都明白命运的存在，并且能顺从命运的安排。如果祖先创造出这样神奇的学问，子孙却秘而不宣，这门学问如何去传承和发展？恳请将我这段话，作为全书的序言。

时间：嘉靖庚戌年春，三月十六既旺吉日。（公元1550年）

赐进士及第，江西吉水罗洪先撰。

太微赋

斗数至玄至微，理旨难明。虽设问于各篇之中，犹有言而未尽。至如星之分野，各有所属；寿夭贤愚，富贵贫贱，不可一概论议。

其星分布一十二垣（yuán），数定乎三十六位，入庙为奇，失度为虚。大抵以身命为福德之本，加以根源为穷通之资。

星有同躔（chán），数有分定。须明其生克之要，必详乎得垣、失度之分。

观乎紫微舍躔，司一天仪之象，率列宿而成垣；土星苟居其垣，若可移动，金星专司财库，最怕空亡。

帝星动则列宿奔驰，令守空而财源不聚。

各司其职，不可参差。

苟或不察其机，更忘其变，则数之造化远矣。

例曰：

禄逢冲破，吉处藏凶。马遇空亡，终身奔走。

生逢败地，发也虚花。绝处逢生，生花不败。

星临庙旺，再观生克之机。命坐强宫，细察制化之理。

日月最嫌反背，禄马最喜交驰。

倘居空亡，得失最为要紧。若逢败地，扶持大有奇功。

紫微天府全依辅弼之功，七杀破军专依羊铃之虐。

诸星吉，逢凶也吉。诸星凶，逢吉也凶。

辅弼夹帝为上品，桃花犯主为至淫。

君臣庆会，材善经邦。

魁钺同行，位居台辅。

禄文拱命，贵而且贤。

日月夹财，不权则富。

马头带剑，镇卫边疆。

刑囚夹印，刑杖惟司。

善荫朝纲，仁慈之长。

贵入贵乡，逢之富贵。

财居财位，遇者富奢。

太阳居午，谓之日丽中天，有专权之贵，敌国之富。

太阴居子，号曰水澄桂萼，得清要之职，忠谏之材。

紫微辅弼同宫，一呼百诺居上品。文耗居寅卯，谓之众水朝东。

日月守不如照合，荫福聚不怕凶危。

贪居亥子，名为犯水桃花。刑遇贪狼，号曰风流彩杖。

七杀廉贞同位，路上埋尸。破军暗曜同乡，水中作冢。

禄居奴仆纵有官也奔驰，帝遇凶徒虽获吉而无道。

帝坐金车则曰金轝（yú）捧栉（zhì），福安文曜谓之玉袖天香。

太阳会文昌于官禄，皇殿朝班，富贵全美。

太阴会文曲于妻宫，蟾宫折桂，文章全盛。

禄存守于田财，堆金积玉。财荫坐于迁移，巨商高贾。

耗居禄位，沿途乞食。贪会旺宫，终身鼠窃。

杀居绝地，天年夭似颜回。贪坐生乡，寿考永如彭祖。

忌暗同居身命疾厄，沉困尪（wāng）羸（léi）。凶星会于父母迁移，刑伤破祖。

刑杀同廉贞于官禄，枷扭难逃。官符加刑杀于迁移，离乡遭配。

善福居空位，天竺生涯。辅弼单守命宫，离宗庶出。

七杀临于身命加恶杀，必定死亡。铃羊合于命宫遇白虎，须当刑戮。

官府发于吉曜，流杀怕逢破军。羊陀凭太岁以引行，病符官符皆作祸。

奏书博士与流禄，尽作吉祥。力士将军同青龙，显其权势。

童子限如水上泡沤，老人限似风中燃烛。

遇杀无制乃流年最忌，人生荣辱限元必有休咎，处世孤贫数中逢乎驳杂，学至此诚玄微矣。

《太微赋》注解：

紫微斗数是一门十分精深、奥妙的学问，对初学者来说，其中的道理和宗旨是较难以理解的。书中虽然有《诸星问答论》这样的文章，但并没有将星曜的性质讲全。希望各位先学习星曜的基本性质，理解每颗星归属于哪一类，然后再记忆每颗星在不同的宫位都会有不同的性质、不同的力量。此外，一个人的寿命长短、智慧高低，以及富贵的程度，都需要仔细分析具体命盘，不能依照书本一概论之。

斗数命盘上有十二个地支宫位，星曜就分布在这十二宫中。因为星曜所在的宫位不同，就有三十六种不同的情况，通常以入庙为吉，以落陷为不吉。在论命时，要以命宫、身宫为吉凶祸福的根本，再加上命宫、身宫的三方，以及参考大限走势，来研究命主是否穷困潦倒，又或者富贵显达。

星曜有同宫（同缠）的情况，例如紫微与天府同宫，紫微与天相同宫；这些同宫的星曜有很多是注定的，例如紫微、天府一定在寅宫、申宫同宫；紫微、天相一定在辰宫、戌宫同宫。也有一些情况是不注定的，例如紫微可能与擎羊同宫，也可能与火星同宫。想要判断“星曜同宫”是吉是凶，就必须研究宫内的所有星曜，观察它们的性质是否发生了冲突，或者是有互相加成的作用，以及研究星曜在该宫的庙旺平陷。

例如，天机、天才同宫坐命，吉利性质就很强，因为天机有智慧色彩，而天才亦主智慧，两者气质相投，能将彼此的优势扩大。如果是巨门、擎羊同宫坐命，煞气就比较重，因为巨门有口舌是非的性质，而擎羊代表冲突，表示本人言辞尖锐，说话伤害他人，一生多招口舌是非。

在排布命盘时，首先把紫微所在的宫位排出，因为一切星曜的位置都由紫微星来确定，由它率领其余星曜进驻不同的宫位，这是有法度、有规定的。须知：紫微星在命盘上，仍然是可以移动的（这里的“土星”指的是前文的紫微星，斗数上的紫微星与天文学上的紫微星有所不同，前者可以在命盘上移动，后者在星空中是不动的）；武曲星是正财星，不宜落入空亡。

如果紫微所在的宫位发生变动（此处对应前文的“若可移动”），其他星曜的位置也会随之发生变化；天府星如果落入空亡，同样会对财运造成损害，较难聚财（令指天府）。

星曜最好是坐入适合自己的宫位，例如紫微是官禄主，在官禄宫的吉性就很强；如果紫微去了奴仆宫，就没有在官禄宫那么大的好处了。

如果各位不注意星曜坐入的宫位，认为“紫微是吉星”，认为紫微在一切宫位都是吉利的，就会出现算不准的情况了。而且，就算是紫微坐入官禄宫，由于同缠的星曜不同、三方会照的星曜不同、会照的四化不同，都会使局势发生改变，甚至使得吉凶大大不同，如果把这些也给忽略，那就很难算准命运，离紫微斗数的造化宗旨也越来越远了。

以下是举例：

禄存星被化忌冲破，吉处藏凶。需要看冲破是否严重，若禄存独守在命宫或者身宫，三方又加羊、陀、火、铃、化忌冲射，为最凶；如果只是同宫有化忌，或者对宫有化忌，而没有其他煞星，影响相对轻微一些。

天马与地空、地劫、截路空亡、旬中空亡同宫，一生多奔波，且奔波获得的利益有限。

命宫、身宫如果安在局势凶险的宫位，叫做“生逢败地”，即使大限走的好，发了一笔财，也是纸上富贵、过眼云烟，这步运过后就很难守住；反过来说，如果命宫、身宫所在的宫位局势不错，但大限走的不好，这只是暂时困顿，只要能挺过去，并走上一步好运，就可以“绝处逢生”，并能拥有长久的富贵。

此外，如果命宫、身宫的星曜都落陷，有少许煞星，但三方有很多吉星吉化拱照，也可以称为“绝处逢生”，表示在困顿后迎来转机。

在研究命盘时，要先看命宫是什么星曜，庙旺平陷如何，再看三方四正会照的星曜，与本宫有何吉凶生克；如果命宫在强宫，就仔细观察，三方四正有哪些煞星、化忌相会，研究是否影响了命局的财气、贵气。例如紫微、天府坐命，紫微有贵气，天府有财气，但如果与武曲化忌、陀罗、火星、铃星等煞星会照，财气与贵气都会受到损害。

太阳、太阴坐命，不宜有“反背失陷”的情况，大多数情况都主凶，对父母有刑克、伤害，也较难以显贵（只有少数日月反背的命盘可以发富、显贵）；禄存与天马最好是同宫坐命，或者分坐命宫、迁移宫，构成“禄马交驰”的吉利结构，对财运有利。如果是化禄与天马同宫，或者分别在本宫、对宫，也算“禄马交驰”。如果命宫、迁移宫没有“禄马交驰”，而是财帛宫、福德宫或者官禄宫、夫妻宫有“禄马交驰”，通常也主吉利。

如果某个宫位有空亡星，例如地空、地劫、旬空、截空，需研究“得失”。例如武曲与地空、地劫落入财帛宫，对财运不利，易破财。这是因为武曲是财星，财帛宫表示流动资产，武曲与地空、地劫在财帛宫同宫，主财来财去。十四正曜落入空亡，每颗星都有不同的得失，由于篇幅所限，这里无法列举完全，只以最简单的武曲落空亡举例。

如果某个星曜的状态不好，例如太阴在辰坐命，为“反背”的不利命局，但如果三方四正有化禄、化权、化科拱照，而且不见煞星，对太阴产生扶持作用，仍主吉利。

什么是“扶持”呢？比如紫微、天府与左辅、右弼同宫，或者在三方相会，就叫做有扶持；七杀、破军与擎羊、陀罗、火星、铃星在三方四正相会，也属于“扶持”，但这种扶持是加重了七杀、破军的凶煞之气，在大多数情况下是不好的。

如果一个宫位三方四正吉星多，稍微遇到一到两个煞星，通常不足为害，仍以吉论；如果一个宫位三方四正煞星很多，稍微遇到一两个吉星，作用也不大，仍以凶论。

左辅、右弼扶持紫微星，是非常吉利的结构，既包括“左辅右弼夹紫微”，也包括“左辅右弼与紫微同宫”，还包括“三方会照”的情况。紫微与贪狼同宫，称作“桃花犯主”，物欲与情欲都比较强，男人可能迷花恋酒，女人可能与人私奔。

紫微星与诸多吉星相会，表示“君臣庆会”，为人聪明有才干；

天魁、天钺分坐命宫、身宫，又加上其他的吉星吉化，可以做官，位居台辅；

禄存或者化禄，再加文昌、文曲一起拱命，叫做“禄文拱命”，如果命宫的星曜也不错，本人有贵气，可以做官，而且贤能；

武曲贪狼坐命，或者天府坐命，命宫被日月所夹，且命宫三方又有吉星，主富贵，能掌权。如果是太阳、太阴夹财帛宫，且财帛宫的三方四正不错，同样是很吉利的。（指紫微七杀坐命，或者天相在巳、亥坐命，此时财帛宫里面有武曲贪狼，或者有天府星，以财帛宫三方得禄存、化禄为佳）

午宫安命，有擎羊坐守，如果迁移宫吉利，可以到外地发展，从事武职工作有利。（以贪狼化禄在午、天同化禄在子较好，宜男命）

擎羊、廉贞化忌、天相同宫，为“刑囚夹印”，主是非、风波、纠纷，甚至有官非。

天机、天梁坐命，或者命宫三方四正会照天机、天梁，见煞星少时，构成“善荫朝纲”，性格仁慈、善良。天机化气为善，天梁化气为荫。

主贵的星曜，最好是进入命宫、官禄宫、迁移宫，能使人富贵；

主财的星曜，最好是进入财帛宫、田宅宫，能使人富裕发达。在命宫也还可以。

太阳在午宫，而且午宫又是官禄宫，谓之日丽中天，有权贵，也能致富，甚至富可敌国；（太阳在午宫坐命，见吉星多亦可）

太阴在子宫坐命，或者坐官禄宫，同样可以做官，适合清要、显达的职务，本人对事业认真负责，能向上级提出较好的建议。

紫微星与左辅、右弼同宫，在命宫、官禄宫多主有权，本人有领导才能，能得到他人的支持，能有较高的官职；破军与文昌、文曲在寅宫、卯宫坐命，三方四正又加其他吉星吉化时，同样可以有富贵。（申宫、酉宫的破军，见文昌、文曲等吉星较多时，也可以富贵，但程度相对较小）

太阳、太阴在丑宫、未宫同宫坐命，不如在三方四正会照；天同、天梁坐命，逢灾有救，可以逢凶化吉。

贪狼在亥宫、子宫，浮荡的性质增强，如果又遇到擎羊、陀罗，可能变得放荡不羁，对婚姻、事业都有害；天刑与贪狼同宫，或者擎羊与贪狼同宫，三方四正又加煞星多，易因风流事而惹祸。贪狼、陀罗在寅宫，也是风流彩杖的一种。

廉贞、七杀的组合有煞气，这个组合在命宫或者在迁移宫，都需提防交通事故，也尽量不要出远门；命宫或者迁移宫有破军，而且破军与暗曜同宫，可能死于水中。这里的暗曜既可以是巨门，也可以是文曲、右弼，这些星曜都属癸水。以文曲化忌时较为不利。

禄存在奴仆宫的人，就算做官，也较难长久，时常变动位置（此时擎羊、陀罗分坐迁移宫、官禄宫，表示犯小人，在古代易受同僚弹劾而遭贬谪，现代也不太吉利）；紫微坐命宫，与煞星同宫时，即使有吉星吉化相会，也表示本人处事手段激烈、脾气不好等等，对人际关系有损，对六亲有伤害。

紫微星坐命，以与三台、八座、禄存、化禄等吉星相会为佳，为“帝坐金车”，主贵；福德宫有文昌、文曲，三方四正组合吉利，容易得到异性的青睐，但也可能有婚外情。

太阳、文昌在官禄宫，三方又有吉星拱照，能做高官，有富贵可享；

太阴、文曲在夫妻宫，照入官禄宫，对本人学习有利，考试运气不错，甚至能中状元，也表示文章写的好。（仍需看官禄宫内部情形）

禄存在田宅宫、财帛宫坐守，大多是有钱人，家里堆金积玉；武曲星、天梁星在迁移宫，往往适合经商，如果组合吉利，大限又走的很好，能做大商人、大富豪。

破军在财帛宫的人，对金钱的消耗较大，如果原局组合不佳，大限又走的不好，可能一贫如洗，欠下很多债务；贪狼在子午卯酉坐命，此时贪狼在旺地，本人易有小偷小摸的习惯，在现代社会可能剽窃他人作品、窃取他人创意等等。

命宫、身宫有七杀，而且七杀在绝地（长生十二神的“绝”），需注意个人身体问题，如果三方四正又加煞星多，较难长寿；命宫、身宫有贪狼星，而且贪狼在长生地，或者贪狼加吉星例如禄存、化禄等等，主长寿。

化忌与巨门在命宫、身宫、疾厄宫，往往表示身体素质不好，多病痛；擎羊、天刑、破军、七杀等煞星在父母宫、迁移宫，自己容易破相，身体易受伤，也表示会离开家乡发展，难守祖业。

擎羊、天刑、七杀、廉贞等星在官禄宫，易有官非，并可能因此入狱；官符与七杀、天刑、擎羊等星落在迁移宫，可能触犯刑法，并被发配边疆（现代社会表示到外地坐牢，或者在外地惹出祸事）。

天机、天同等星与空亡星同宫坐命，可能成为和尚、道士；命无十四正曜，有左辅、右弼独坐，本人是庶子，通常适合到外地发展。（即父母一方是二婚，或者婚前感情复杂，曾与人长期同居。此条在现代社会不是很准确。）

命宫、身宫有七杀，又遇到众多煞星、化忌，多主寿元不长；年龄较大的人在大限、流年遇到这种结构，必须引起重视。命宫三方四正会照擎羊、铃星、白虎等等，也会招惹官非，或有其他血光之灾。

官府星与其他吉星吉化同宫，能发富、显贵；流年较怕遇到破军、擎羊、陀罗、火星、铃星、地空、地劫等组合。在判断流年命盘时，需注意流年擎羊、流年陀罗的位置，这两颗流曜会因为年份的不同而发生变化，会在命盘上走动；如果流年擎羊、流年陀罗冲起原局的擎羊、陀罗，危害就会加重。流年、小限遇到病符、官符以及其他煞星，也易有灾祸、官非发生。

奏书、博士与流年禄存、流年的化禄通常都是主吉利的；流年遇到力士、将军、青龙等星，也易获得权势。但力士最好不要与擎羊同宫。

在判断幼儿（6岁以前）、老人的运势时，流年稍微遇到一些煞星，就可能会有严重的问题发生，甚至死亡。因为幼儿的运限就像水上的浮泡，老人的运限就像风中的残烛，稍微施加外力就会破灭。

流年遇到煞星、化忌，而且没有能够管制这些煞星的力量，是最忌讳、最麻烦的事情。

我们只要详推大限，研究大限的吉凶休咎，就可以知晓人生的兴衰荣辱。如果一个人孤独、贫穷，那往往是命盘上的星曜组合驳杂，吉凶相混，既不能文，又不能武。如果能够把上述内容都研究透彻，就已经接近紫微斗数的宗旨了。

第二章、形性赋

原夫紫微帝座，生为厚重之容。天府尊星，也作纯和之体。

金乌圆满，玉兔清奇。

天机为不长不短之姿，情怀好善。武曲乃至要至紧之操，心性果决。

天同肥满，目秀清奇。廉贞眉宽，口阔面横，为人性暴，好忿好争。

贪狼为善恶之星，入庙必应长耸，出垣必定顽嚣。

巨门乃是非之曜，在庙敦厚温良。天相精神，天梁稳重，心事玉洁冰清。

七杀如子路暴虎冯河，火铃似豫让吞炭装哑。

暴虎冯河兮目太凶狠，吞炭装哑兮暗狼声沉。

俊雅文昌眉清目秀，磊落文曲口舌便佞，在庙定生异痣，失陷必有班痕。

左辅右弼温良规模，端庄高士。天魁天钺具足威仪，重合三台则十全模范。

擎羊陀罗，形丑貌粗，有矫诈体态。

破军不仁，背重眉宽，行坐腰斜奸诈好行惊险。

性貌如春和蔼，乃是禄存之情德。情怀似火锋冲，此诚破耗之威权。

星论庙旺最怕空亡，杀落空亡竟无威力。

权禄乃九窍之奇，耗积散平生之福。

禄逢梁荫抱私财益与他人，耗遇贪狼浽淫情于井底。

贪星入于马垣易善易恶，恶曜扶同善曜禀性不常。

财居空亡巴三览四，文曲旺宫闻一知十。暗合廉贞为贪滥之曹吏。

身命司数实奸盗之技儿，猪屠之流。善禄定是奇高之艺细巧，伶俐之人。

男居生旺最要得地，女居死绝专看福德。

命最嫌立于败位，财源却怕逢空亡。

机刑杀荫孤星论嗣续之宫加恶星忌耗，不为奇特。

陀耗囚之星守父母之缠，决然破祖刑伤。

兼之童格宜相，根基要察。

紫微肥满，天府精神。禄存禄主，也应厚重。

日月曲相同梁机昌皆为美俊之姿，乃是清奇之格，上长下短目秀眉清。

贪狼同武曲形小声高而量大，天同如陀忌肥满而目渺。

擎羊身体遭伤，若遇火铃巨暗必生异痣。又值耗杀定主形丑貌粗。

若居死绝之限，童子乳哺徒劳其力，老者亦然寿终。

此数中之纲领，乃为星纬之机关。玩味专精，以参玄妙。

限有高低星寻喜怒，假如运限驳杂终有浮沉。

如逢杀地更要推详倘，遇空亡必须细察。精研于此不患不神。

令东来注解：

紫微为帝座，这颗星坐命的人，相貌比较厚重，甚至显得老实。天府与紫微一样，都是尊星，相貌看起来纯良，祥和。“原夫”是语气词，不必翻译。

太阳坐命的人，脸型较圆，或者偏方；太阴坐命的人，相貌清秀、美丽、不凡，通常有女子态。

天机坐命的人，心地善良，身高是正常人的水平，很少有特别高大或者矮小的人；武曲坐命的人，行事果断，通常做事速度较快，比较积极。

天同坐命的人，身材大多偏胖（随年龄增大而显得有福态，年龄小的人不一定胖），眼神秀气、美丽。廉贞坐命的人，眉毛偏宽，嘴巴较大或者突出，或者唇厚，面带横肉，颧骨略高，个性有粗暴的一面，喜与人争斗，不轻易服输。

贪狼坐命的人，这一生可善可恶，有一些贪狼坐命者有很高的成就，另外一些却是社会底层，甚至沦为囚犯。具体有多大的成就，需要看格局、看组合、看大限走势。贪狼入庙者，大多身材高大，或者身体结实、偏胖；如果贪狼落陷，往往身材偏瘦小，性格比较顽劣、嚣张，对长辈不够尊重。

巨门是代表是非的星曜，如果入庙坐命，为人敦厚、温和、善良，不轻易惹是非（见煞星多或巨门化忌除外）。天相坐命者，看起来很有精神。天梁坐命处事稳重，有长者之风，心中的思想较为端正，纯洁（仍然要综合命盘组合来论）。

七杀坐命的人，犹如孔子的弟子子路，看起来很勇猛、有威势；火星、铃星坐命的人，如同吞炭装哑的豫让，声音会显得沙哑一些。

七杀坐命，往往眼神显得凶狠；火星、铃星坐命，声音比较低沉，音调并不高亢。

文昌坐命的人，往往长的很俊美，是眉清目秀的读书人类型；文曲坐命的人，也显得举止得体，光明磊落，但喜欢与人舌辩。这两颗星坐命，会长出特别的痣和疤痕。

左辅、右弼坐命的人，同样显得温和、善良，举止合规，为人端庄、品行高尚；天魁、天钺坐命的人，则显得有威仪、有贵气，如果又与三台、八座等贵星相会，处事更加端正，可以做群众模范。

擎羊、陀罗坐命的人，往往长相不好看，容貌粗劣；在日常生活中，有一些行为、小动作会显得狡诈、有心计。

破军是一颗缺乏“仁义心”的星曜，背厚（胸围较大、略驼背），眉毛宽阔而且不秀气。行走和坐着的时候总有些歪斜，很难站的笔直，喜欢冒险性的举动。

禄存坐命的人，相貌与性情都如春天一般和蔼。破军坐命的人与此相反，性格较冲动，时常破坏规矩。

如果星曜入庙坐命，一般不宜遇到地空、地劫等空亡星，如果遇到这些星曜，相貌可能与上述所说不同。例如七杀坐命，又与地空、地劫同宫，煞气会下降一些，没有那么勇猛、凶狠。

化权、化禄会强化一个人的九窍，能加强某方面的才能。如果大限、小限、流年走到破军，三方四正组合不好，所积蓄的财富可能耗散一空。

天梁化禄的人，愿意将自家的财产拿出来分享给别人，乐善好施；破军坐命，而贪狼又在身宫，可能有出轨之事。

贪狼在寅、申、巳、亥坐命，很容易做好事，也很容易做坏事，必须要综合三方四正的组合以及大限走势来定。

如果命宫三方四正既有吉星，又有煞星相会，性格容易不稳定，或者是“双重性格”，有时上进、开朗、乐于助人；有时又忧郁、压抑、不愿工作，可能干出坏事。

武曲、天府、禄存等星与地空、地劫同宫坐命，如果没有其他吉星吉化相会，往往缺乏长远的目标，做事没有中心，走一步算一步；如果三方四正有较多吉星、吉化帮忙，或者大限走的很好，只是做事的风格古怪，外人看不明白，但最终却能成功。

文曲在庙旺的宫位坐命，表示聪明，闻一知十，懂的很多；如果是文曲坐命，与廉贞星六合，可能成为贪婪、滥用职权的官吏。

命宫有七杀、破军、贪狼而且不入庙，三方会照的星曜也不好，容易成为奸诈的人，或是技术谋生者、小偷、屠宰户等等。如果是杀、破、狼落陷，最好是与禄存星相会，因为禄存是为善的，即使见煞星，成为技术谋生者，也能掌握高超的技艺，本人会有细巧、伶俐、聪明等特点。

男人的命宫，如果在长生、帝旺的宫位，最好命宫的正曜也是庙旺、得地的；如果命在长生、帝旺，里面的星曜却落陷，效果就差一些。如果是女人的命宫，在死、绝之地则不好，此时要重点看福德宫的好坏，对她的运势影响很大。

通常来说，命宫不宜在十二长生的败地（即“沐浴”所在位置）；财帛宫不宜有地空、地劫等空亡星同宫，会对财运造成损害（具体的损害程度，要看全命局和大限走势来定）。

在子女宫中，如果有天机、天刑、擎羊、七杀等孤独的星，或者又加其他的恶星，比如化忌、破军之类，就是不好的情况，会带来凶灾，也可能没有子嗣（很多情况仍然可以有女儿，古人只重视是否能生男孩）。

擎羊、陀罗、破军、廉贞等星在父母宫，往往会破祖离家，而且脸面受伤、破相。

如果要看的很具体，就看看他童年时期的运势怎样，也看看命宫三方四正的情况，这是命盘的根基。

紫微坐命的人，往往会比较胖，或者容易长胖；天府坐命的人，看起来比较精神、脑力旺盛。禄存、化禄在命宫，往往长的厚重、老成。

太阳、太阴、文昌、文曲、天相、天同、天梁、天机都可以长的很俊美，是清秀、异于常人的相貌，上身长、下身短，眉清目秀。

贪狼、武曲同宫，可能长的不高大，但是声音洪亮；天同与陀罗、化忌同宫，仍然有一些胖，但眼睛显得狭小。

擎羊坐命，身体会受一些伤害，例如开刀或者其他受伤的情况；如果又遇到火星、铃星、巨门等星，可能在特别的地方生出痣，或者疤痕。如果擎羊坐命，同宫正曜又是七杀、破军，往往长的不太好看。

如果小孩子的命，走到十二长生的死地、绝地，而且星曜的搭配又不好，三方四正煞星、化忌较多，可能夭折；老人走这样的大限、小限、流年，也可能寿命中止。

以上都是紫微斗数中的纲领，属于星纬论命的机关。各位不妨仔细研究，最好能专精，以此参悟命运的玄妙。

大限、小限、流年都有好运、坏运的区别，重点是看星曜的搭配，如果星曜与所喜的星曜相配，往往就是吉利的好运；如果与所忌的星曜相配，可能就变成坏运了。如果运限既有吉星、又有煞星，可能浮浮沉沉，有高有低，好事与坏事一起发生。

遇到七杀、破军以及三方四正煞星云集的宫位，必须认真、仔细的研究；遇到宫位里有地空、地劫等空亡星，也要仔细观察，看空亡星使命局产生了什么变化。如果能够把以上的内容都吃透，认真钻研，就不必害怕看盘不准了。

第三章、星垣论

紫微帝座以辅弼为佐贰，作数中之主星乃有用之源流。是以南北二斗集而成数，为万物之灵。

盖以水淘溶，则阴阳既济，水盛阳伤，火盛阴灭，二者不可偏废，故知其中者，斯为美矣。

寅乃木之垣，乃三阳交泰之时，草木萌芽之所，至于卯位，其木至旺矣。贪狼天机是庙乐，故得天相水到寅为之旺相、巨门水得卯为之疏通，木乃土栽培，加以水之浇灌，三方更得文曲水破军水相会尤妙，又加禄存土极美矣。

巨门水到丑，天梁土到未，陀罗金到于四墓之所，苟或得擎羊金相会，以土为金墓，则金通不凝。加以天府土天同金以生之，是为金趁土肥，顺其德以生成。

巳午乃火位，巳为水土所绝之地，更午垣之火，余气流于巳，水则倒流，火气逆焰，必归于巳。午属火德，能生于已绝之土，所以廉贞火居焉。至于午火，旺照离明洞彻表里，而文曲水入庙。若会紫府，则魁星拱斗，加以天机木贪狼木，谓之变景，愈加奇特。

申酉金乃西方太白之气，武曲居申而好生，擎羊在酉而用杀，加以巨门禄存陀罗而助之愈急，须得逆行逢善化恶是为妙用。

亥水属文曲破军之要地，乃文明清高之士，万里派源之洁，如大川之泽不为焦枯。居于亥位将入天河，是故为妙。破军水于子旺之乡，如巨海之浪淜汹涌，可远观而不可近倚，破军是以居焉，若四墓之克，充其弥漫，必得武曲之金使其源流不绝方为妙矣。

其余诸星以身命推之，无施不可至玄至妙者矣。

（本篇无注解。这一篇赋文主要是讲星曜、宫位的五行属性，道理较为浅显。）

第四章、斗数准绳

命居生旺定富贵，各有所宜。身坐空亡论荣枯，专求其要。

紫微帝座在南极不能施功，天府令星在南地专能为福。

天机七杀同宫也善三分，太阴火铃同位反成十恶。

贪狼为善宿入庙不凶，巨门为恶曜得垣尤美。

诸凶在紧要之乡最宜制克，若在身命之位却受孤单。

若见杀星倒限最凶，福荫临之庶几可解。

大抵在人之机变，更加作意之推详。

辨生克制化以定穷通，看好恶正偏以言祸福。

官星居于福地近贵荣财，福星居于官宫却成无用。

身命得星为要，限度遇吉为荣。

若言子媳有无，专在擎羊耗杀。逢之则害妻妾亦然。

相貌逢凶必带破相，疾厄逢忌定有尪羸。

须言定数以求玄，更在同年之相合，总为纲领用作准绳。

注解：

拿到一张命盘，首先要看命宫的情况。如果命宫、身宫在长生、帝旺的位置，就更容易获得富贵。但是，我们也要看星曜的组合、搭配，不能只看长生、帝旺就下结论。

有的星曜坐命，适合在长生的位置，不太适合帝旺（例如紫微坐命）；有一些就反过来，更适合在帝旺的位置，不太适合长生（例如天府、天魁、天钺等）；还有一些星曜，即使坐入病、死、墓、绝也不是很要紧（例如天机星、天同星）。

如果命宫、身宫有地空、地劫等空亡星，就要看是哪些星曜落入空亡，研究这些星曜损失了什么，因为与空亡星同宫的星曜，肯定会失去一些东西，另外也会有一些与众不同的性质。

紫微是帝座，位居北极，到了南极力量就减小；天府是令星，在南极发号施令，能为吉为福。这句口诀其实是讲庙旺平陷，指星曜落陷时吉利性质减弱；而在入庙的时候，吉利性质很强。

天机是善良的星曜，即使与煞星同宫守命，仍然有善良的一面；太阴也是善良的星，但如果与火星、铃星同宫坐命，就有心术不正的一面，可能变成恶人。

总的来说，贪狼还算是善良的星曜，尤其是入庙的时候不主凶；巨门是偏凶恶的星曜，如果在命宫入庙或者得地，仍然主吉利，尤其是在与吉星、吉化搭配时，可以有很大的富贵。

凶星如果去了关键的宫位，最好是将其克制一下，例如官禄宫有擎羊，表示在事业上容易有纠纷、麻烦，但如果有火星同宫，而且三方又有吉星照射，此时擎羊的煞气被火星克制，纠纷、麻烦反而减少一些，而且会有好事出现，事业有突然的进步。如果是凶星在命宫、身宫，多少会孤独一些，婚姻、子女、家庭缘分方面都会受影响。

如果在大限、小限、流年遇到七杀星，而且又有其他煞星、化忌相会，叫做“杀星倒限”，是很凶的；在见到“杀星倒限”的时候，又有天同福星、天梁荫星的帮助，问题就不大。例如大限走天同、天梁，而流年在七杀的位置，一般不主凶，或者即使有凶险之事也能化解。

想要化解“杀星倒限”，一般是要靠灵活机变来应对，时刻保持警惕；以及要知道命主的“意之所向”，看他到底是想做什么，这样才能更准确的判断问题出在哪里。

总而言之，拿到命盘以后，要仔细研究命盘上的“生克制化”，进而推断命盘是贫穷还是通达；也要看星曜组合的“好恶正偏”，进而判断是福是祸。

例如说，紫微、天府、禄存都属土，这三颗星同宫，就是相生的、相互加强的；或者武曲、天府、禄存同宫，武曲属金，天府、禄存属土，土能生金，也是相生的、相互加强的；而太阴、火星同宫就不太好，因为火星是煞星，而且太阴属水，火星属火，这个结构有“水火不容”的意思；天机、擎羊同宫也不太好，因为天机属木，擎羊属金，而金能克木，对天机产生了伤害。

“好恶正偏”指的是星曜的性质，例如紫微、天府一般是好的、吉利的；而七杀、破军、巨门、廉贞一般是凶的、险恶的。当然，在少数时候，紫微、天府也可能变成凶星，而七杀、破军、巨门、廉贞反而成为吉星，这个要看星曜的搭配，以及看它坐入的是哪个宫位来判断。

“正偏”也可以简单举例：相对来说，左辅、天魁、文昌是正的，右弼、天钺、文曲是偏的。相对来说，擎羊、火星、地劫是正的，陀罗、铃星、地空是偏的。（地劫也有偏门的含义，只是相对来说，地空更加偏）

官星在福德宫一般主吉利，可以接近贵人，而且对财运有利（指紫微、太阳、天相等）；福星在官禄宫反而没有多大的效果（指天同）。

身宫、命宫最好是有正曜，不宜是空宫；大限、小限、流年，遇到吉星、吉化，往往有好事发生，甚至飞黄腾达。

如果对方问有没有子女，主要看擎羊、破军、七杀这类星曜，如果子女宫有这种星曜，对生儿育女是很不利的。如果是夫妻宫有这些星曜，也影响婚姻关系，甚至会离异。

父母宫凶星较多，脸上就肯定会破相；疾厄宫有化忌的星，往往身体不好，身体素质较弱。

如果想要算的特别精确，想算到每一年发生的事情，就要以《太微赋》为纲领，具体事项则以本篇《斗数准绳》为用。

第五章、斗数发微论

白玉蟾先生曰观天斗数与五星不同，按此星辰与诸术大异。

四正吉星定为贵，三方杀拱少为奇。

对照兮详凶详吉，合照兮观贱观荣。

吉星入垣则为吉，凶星失地则为凶。

命逢紫微非特寿而且荣，身遇杀星不但贫而且贱。

左右会于紫府极品之尊，科权陷于凶乡功名蹭蹬。

行限逢乎弱地未必为灾，立命会在强宫必能降福。

羊陀七杀限运莫逢，逢之定有刑伤。(劫空伤使在内合断)

天哭丧门流年莫遇，遇之实防破害。

南斗主限必生男，北斗加临先得女。

科星居于陷地，灯火辛勤。昌曲在于凶乡，林泉冷淡。

奸谋频设，紫微愧遇破军。淫奔大行，红鸾差逢贪宿。

命身相克，则心乱而不闲。玄媪三宫，则邪淫而耽酒。(即天姚星)

杀临三位，定然妻子不和。巨到二宫，必是兄弟无义。

刑杀守子，宫子难奉老。诸凶照财，帛聚散无常。

羊陀守疾厄，眼目昏盲。火铃到迁移，长途寂寞。

尊星列贱位，主人多劳。恶星应八宫，奴仆无助。

官禄遇紫府，富而且贵。田宅遇破军，先破后成。

福德遇空劫，奔走无力。相貌加刑杀，刑克难免。

后学者执此推详，万无一失。

注解：

白玉蟾先生说，紫微斗数与以前流行的五星术不同。按照斗数中的星辰来推理命运，方法与其他术数有很大差异。

（首先）要看命宫的三方四正，如果吉星、吉化较多，可以定为贵格；而且，命宫三方的煞星、化忌要越少越好。

在研究某一宫位的好坏时，一定要看这个宫位的对宫如何，因为对宫是“地支六冲之宫”，是本宫直接面对的，会给本宫带来直接的影响；除了看对宫以外，还看“三合宫”，观察与本宫形成“三合”的另外两个宫位，有没有吉星、吉化，有没有凶星、化忌，会给本宫带来怎样的影响。

吉星在庙旺的宫位，称为“入垣”，一般是吉利的，会带来好处；凶星在失陷的宫位，一般就是凶险的，会发生祸事。

命宫有紫微星入庙，往往有很长的寿命，而且有社会地位，有显荣的身份；如果命宫、身宫没有吉星，反而有落陷的煞星，往往就会导致贫穷、卑贱。（仍然要看三方四正星曜组合的情况，见下所述）

如果命宫有紫微星，或者有天府星，或者紫微、天府两者都有，而且命宫三方四正又与左辅、右弼会照，这样的人会有很尊贵的身份，受人尊敬；如果命宫有化科、化权等星曜，但是又与煞星、化忌同宫，没有吉星吉化的扶助，较难获得功名，事业发展也有很多不顺。

在行限时，如果大限、小限、流年走到一个煞星、化忌较多的宫位，未必就是凶的；如果原局的命宫很强，组合稳固，就能抵挡大限、小限、流年的凶煞之气，并能带来些许福气。

大限、小限、流年不宜走擎羊、陀罗、七杀的宫位，容易有受伤、生病、开刀等情况。

大限、小限、流年也不宜走天哭、丧门的宫位，如果遇到了，就可能有悲惨之事，例如亲人去世、本人生病等等灾祸。（天哭、白虎同宫亦凶）

大限走到南斗星的宫位，可以生出男孩；大限走到北斗星的宫位，先生女儿。（令东来备注：此条存疑）

化科的星曜，如果本身落陷，或者与地空、地劫、擎羊、陀罗等煞星同宫，学习较为辛苦，而且考试很难有好成绩；文昌、文曲如果与擎羊、陀罗、火星、铃星同宫，也表示科举难成，就算是做个教书匠，也没有多少学生。

紫微破军坐命的人，有头脑、有心计，可能是大奸之人（如果星曜组合的好，大奸也可以有富贵，例如曹操）；一个人淫欲很重，做出放荡的事情，是因为命宫有红鸾、贪狼同宫，而且没有其他星曜克制贪狼。

命宫、身宫的星曜发生“相克”的情况，内心会很乱，而且闲不住；天姚星进入命宫、身宫、福德宫三个宫位，如果没有被克制，就会有淫欲重、爱喝酒等情况。

七杀星进入命宫、夫妻宫、子女宫的人，往往与配偶、子女感情不和睦（因为七杀有煞气，而且主孤）；巨门星进入兄弟宫、奴仆宫的人，与兄弟姐妹之间关系普通，渐渐疏离，无情义。（如果搭配良好，可以在一起赚钱，但感情仍不深厚）

天刑、七杀、擎羊等星曜在子女宫，在本人年老时，子孙很难侍奉自己；众多煞星、化忌拱冲财帛宫，一生难有积蓄，财运起伏不定。

擎羊、陀罗在疾厄宫，易有近视；火星、铃星在迁移宫，易有单独出门的情况，时常奔波在外，很疲惫。

尊贵的星曜（如紫微、太阳）去了奴仆宫，本人很难依靠奴仆、下属，很多事都要亲力亲为；凶恶的星（如破军、擎羊、陀罗、火星、铃星等）在奴仆宫，也表示不能依靠下属，甚至有下属反叛的事情发生。

官禄宫有紫微、天府同宫，或者有其中之一，往往都主吉利，本人能有富贵；田宅宫有破军，往往没有房产继承，或者需要卖掉祖产，重新置业。

福德宫有地空、地劫，很难依靠奔走生财（此条存疑）；父母宫（即相貌宫）有天刑、擎羊、七杀等星，对父母有刑克、伤害。

后世学者依照上述内容，仔细推演命盘，可以万无一失。

第六章、重补斗数彀率

诸星吉多逢凶也吉，诸星恶多逢吉也凶。

星更缠度，数分定局。

重在看星得垣受制，方可论人祸福穷通。

大概以身命为祸福之柄，以根源为穷通之机。

紫微在命辅弼同垣，其贵必矣；财印夹命日月夹财，其富何疑。

荫福临不怕凶冲，日月会不如合照。

贪狼居子乃为泛水桃花，天刑遭贪必主风流刑杖。

紫微坐命库则曰金轝捧栉辇，临官安文曜号为衣锦惹天香。

太阴合文曲于妻宫翰林清异，太阳会文昌于官禄金殿传胪。

禄合守田财为烂谷堆金，财荫居迁移为高商豪客。

耗居败地沿途丐求，贪会旺宫终身鼠窃。

杀居绝地生成三十二之颜回，日在旺宫可学八百年之彭祖。

巨暗同垣于身命疾厄羸瘦其躯，凶星交会于相貌迁移伤刑其面。

大耗会廉贞于官禄枷杻囚徒，官符会刑杀于迁移离乡远配。

七杀临于陷地流年必见死亡，耗杀忌逢破军火铃嫌逢太岁。

奏书博士并流禄以尽乎吉祥，力士将军与青龙以显其威福。

童子限弱水上浮泡，老人限衰风中燃烛。

遇杀必惊，流年最紧。

人生发达限元最怕浮沉，一世迍邅命限逢乎驳杂。

论而至此允矣玄微。

注解：

某个宫位的三方四正吉星很多，煞星很少，则以吉的性质为主；同理，如果某宫位三方四正煞星、化忌较多，即使遇到两三个吉星，也仍以凶论。

在判断宫位内部情形时，首先要研究“同缠”的情况，其次是看“数”，也就是内部星曜的庙旺平陷，以及三方四正的搭配、大运流年宫位的移动。这样一来，才能得知命盘的具体吉凶。

重点是看吉星是否入庙或者得地，以及煞星是否受制，如此就可以论述命主的运势好坏，是否会有好事发生，以及本人是富贵或是贫穷。

通常来说，判断吉凶祸福的根本是看命宫、身宫，要以这两个宫位为根本（这里的“柄”指根本）；再加上三方四正、两夹，以及大运的情况，来判断是否有富裕发达的机会。

举例来说，紫微坐命，与左辅、右弼同宫，是主贵的结构；财星与印星夹命，或者是财星坐命，太阳、太阴来夹，是主富裕的。

天梁、天同在命宫，前者是荫星，后者是福星，这个结构叫做“荫福临”，即使三方四正有煞星、化忌，也不必害怕；太阳、太阴在命宫同宫，则不如其中一颗坐命，另外一颗在三方四正相会。

贪狼星在子宫，名为“泛水桃花”，因为子宫属水，加强了贪狼的浮动，使其更加不安分；若是贪狼与天刑同宫，三方又有煞星、化忌，名为“风流刑杖”，会因风流事惹出灾祸。

紫微星在辰戌丑未坐命，有天相同宫，或者天相在迁移宫，表示有贵人运，易与贵人结交；如果紫微在官禄宫与文星同宫，则主锦衣玉食，而且会有三妻四妾的美事。（临官安文曜，也可以指命在临官位，又有文星同宫，且三方四正见吉星吉化）

太阴、文曲在夫妻宫，照入官禄宫，对事业有利，本人可能入翰林院做文官，油水不重；太阳、文昌在官禄宫，职位更高，可以考试高中，在金殿面见帝王。

禄存、化禄一起在田宅宫、财帛宫坐守，家里堆金积玉，粮食都吃不完，烂掉不少；武曲、天梁在迁移宫，可以做大商人，出手阔绰。

如果是破军坐命，又遇到众多煞星、化忌，为“耗居败地”，一生难聚财，还时常破财，甚至只能沿途乞讨（适合掌握一技之长谋生）；贪狼星在子午卯酉，为旺地，物质欲望较重，如果没有星曜去克制贪狼的欲望，可能做出盗窃的事情。

七杀星在命宫、身宫，如果在“绝”地，对寿命有损伤；太阳星在旺宫，则寿命较长。（此条只可以作为参考，切勿随意为他人预测寿命长短）

巨门星与其他的暗曜同宫，在命宫、身宫、疾厄宫，都表示身体较差，瘦弱；如果有七杀、破军、擎羊、天刑等星在父母宫、迁移宫，本人会破相。（有一些破相十分轻微，仅仅是脸上有一小处伤疤而已）

廉贞在官禄宫，与大耗同宫，较为不吉，可能有官非，甚至坐牢；天刑、七杀、擎羊、陀罗等煞星在迁移宫，又与官符同宫，也可能犯罪，导致本人离开家乡，被发配远方。

如果流年的命宫七杀落陷，这一年易有灾难、身体疾病，年老者可能死亡。除此之外，大耗、七杀、化忌加上破军、火星、铃星、擎羊、陀罗等，都不宜与太岁同宫。（流年太岁见这些星曜也不吉利，流年太岁即命盘上的流年命宫）

奏书、博士、禄存、化禄、流年禄存等星在流年遇到，也是主吉利的；遇到力士、将军与青龙，通常也有威势，会带来福气。

小孩子的命，就像水上的浮泡，随时可能破裂；老年人的命，就像风里的蜡烛，随时可能被吹熄。（对煞星、化忌的抵抗力不如青壮年）

另外，凡是遇到七杀星的流年，都要多加注意，很可能发生不好的事情。

如果一个人发达了，有了富贵，就最怕运势变坏，因为由奢入俭是很难的，这样的命运也是比较惨的。如果一个人一生困顿、不得志，那么他的命局通常比较驳杂，吉凶交织，不文不武，没有突出的特点，以及大运也走的不好。

讲到这里，基本已经把重要的说的差不多了，如果能够把其中的道理理解通透，就能把命运算到十分细致了。

第七章、增补太微赋

前后两凶神为两邻，加会尚可撑持，同室与谋最难堤防。

注解：指煞星、凶星、化忌等在邻宫夹住本宫，或者在三方加会，杀伤力相对较弱；如果直接坐入本宫，杀伤力相对较强。

片火焚天马，重羊逐禄存。

注解：天马属火，禄存两夹必有擎羊、陀罗。也表示擎羊、陀罗会追逐禄存，需研究流年、大限的擎羊、陀罗所在的宫位。

劫空亲戚无常，权禄行藏靡定。

注解：地空、地劫在六亲宫位，对缘分有损，甚至会有亲人去世。化权、化禄等四化星也会在大限、流年发生一些变动，例如原局的财帛宫为贪狼化禄，大限可能使之变为贪狼化忌，这种转变必须引起重视。

君子哉魁钺，小人哉羊铃。

注解：天魁、天钺坐命，通常表示本人作风正派，也能得到他人助力；擎羊、陀罗、火星、铃星落陷守命则反之。判断一个人的心性也需要同时观察身宫、福德宫。

凶不皆凶，吉无纯吉。

注解：凶星也有吉利的一面，吉星也有凶险的一面，这是对前一句口诀的补充。例如五十岁以后的人，大限走到天魁、天钺的位置，得到天魁、天钺的好处很小，甚至有害；而擎羊入庙坐命的人，也有权贵人物，掌生杀大权。

主强宾弱可保无虞，主弱宾强凶危立见。

注解：“主”为原局，“宾”指大限。如果原局很强，但大限走的不好，遇到了凶星、化忌，仍然可以安稳度过，只是难以有富贵。如果原局较弱，而大限又遇到很多凶星、化忌，则必然发生凶险之事。

主宾得失两相宜，运限命身当互见。

注解：在研究大运、流年时，需要参考原局的命宫、身宫，也要看大运的命宫、流年的命宫，综合多条信息，研究总体得失。

身命最嫌羊陀七杀，遇之未免为凶。

注解：羊陀七杀天刑等星，煞气甚重，易对身体产生损害，例如开刀、受伤、骨折等等。也对婚姻不利，对文职工作者不利。

二限甚忌贪破巨廉，逢之定然作祸。

注解：多数命盘在大限、流年、小限有贪狼、破军、巨门、廉贞，主凶；但也有少数命例，遇到贪狼、破军、巨门、廉贞反而吉利，甚至有大富贵。吉凶不可全部依照书本推算。

命运魁昌常得贵，限逢紫府定财多。

注解：大限走到天魁、文昌等吉星的宫位，往往能获得社会地位，例如考试中举（天魁、文昌对考试有利）；大限、流年、小限走到紫微天府的宫位，往往能发一笔财。（紫微、天府对财运有利）

凡观女人之命，先观夫子二宫。

若值杀星定三嫁而心不足，或逢羊孛虽啼哭而泪不干。

注解：女命夫妻宫有七杀、子女宫有七杀，或者有其他煞气很重的组合，均主不吉。因为七杀有孤独的性质，可能导致夫妻感情变坏，甚至离异。此外，夫妻宫、子女宫有擎羊、化忌，也可能导致离婚。“孛”指的是彗星、计都星，也就是俗称的扫把星，此处指化忌。

若观男命始以福财为主，再审迁移何如。

二限相因，吉凶同断。

注解：看男命时，仍然要先研究命宫三方四正的局势，以及身宫的情形，再看福德宫、财帛宫、迁移宫的具体情况。最后还要看大限、小限、流年。在看大小二限、流年的时候，也要论述福德宫、财帛宫、迁移宫，这三个宫位的判断方法与原局大致相同。

例如原局的财帛宫喜见财星、禄存、化禄，大限、流年的财帛宫也同样喜见财星、禄存、化禄。

限逢吉曜平生动用和谐，命坐凶乡一世求谋龃龉（jǔ yǔ）。

注解：男命大限遇到吉星、吉化较多，以及福德宫、财帛宫、迁移宫较好，就会比较富裕，手上总是有钱；但如果原局命盘非常差，就算大限走的不错，也只能求温饱而已，有志难伸。

廉禄临身女得纯阴贞洁之德，同梁守命男得阳纯中正之心。

注解：廉贞、禄存坐命的女人，对爱情比较忠贞；天同、天梁坐命的男人，是一个有道德修养的好人，通常不会做坏事。（具体情况仍需拿到命盘来定，不可依照书本随意推测）

君子命中亦有羊陀火铃，小人命内岂无科禄权星。

要看得垣失垣，专论入庙失庙。

注解：命宫有煞星入庙，仍然是一个好人、君子；但如果命宫有煞星落陷，而且福德宫又不吉利，就可能变成小人，会害人。同理，命宫有化科、化权、化禄的人，通常是好人、君子，但是如果化科、化权、化禄的星曜落陷，也可能走上邪路，要观察三方四正的星曜搭配，以及研究大限走势来定。

若论小儿，详推童限。

小儿命坐凶乡，二五岁必然殀折，更有限逢恶杀，五七岁必主灾亡。

注解：想要论述婴儿的命运，首先看命宫有何星曜坐守，如果有七杀、破军、廉贞、武曲、化忌、擎羊、火星、铃星、地空、地劫等，往往幼年多灾。在童限不吉利时，可能夭折。

文昌文曲天魁秀，不读诗书也可人。

注解：文昌、文曲、天魁坐命的人，长相比较斯文、秀丽，就算不读诗书也有一些气质。

多学少成只为擎羊逢劫杀，为人好讼盖因太岁遇官符。

注解：花在学习上的时间很多，但是学的却不好，往往是因为遇到了擎羊、地劫、七杀等煞星；一个人喜欢打官司，想跟别人吵架，往往是流年命宫遇到了官符、擎羊、陀罗、火星、铃星等煞。

命之理微熟察星辰之变化，数之理远细详格局之兴衰。

注解：想要算的非常细致，需要观察星曜的变化，研究它与哪些星曜同缠，又在三方会照了哪些星，以及两夹是哪些星，是否改变了它的性质，以及是往哪个方向改变；想要算的非常深远，就要参考大限的走势，仔细推详命局的兴衰。

北极加凶杀为道为僧，羊陀遇恶星为奴为仆。

注解：紫微星坐命，遇到煞星较多，可能出家为僧，或者当道士；擎羊、陀罗坐命，又加煞星很多，在古代是仆人的命，为他人奔走。在现代社会，可以做技术、武职工作，例如做保安的人，也算是“业主的仆人”。

如武破廉贪固深谋而贵显，加羊陀空劫反小志以孤寒。

注解：武曲破军坐命、廉贞贪狼坐命，需稳固发展，有崇高志向、深谋远虑者可以贵显；如果遇到擎羊、陀罗、地空、地劫，大多胸无大志，只喜欢钻研一些技术，可能就孤独、贫穷。（这一条在现代社会有一些变化，现代以技术为生的人有很多高收入者）

限辅星旺限虽弱而不弱，命临吉地命虽凶而不凶。

注解：大限的正曜落陷，但三方四正有辅星、科权禄相会，仍然主吉；如果原局命宫力量较强，那么流年命宫即使有煞星、化忌，往往也不算凶。

断桥截路大小难行，卯酉二空聪明发福。

注解：大限、小限遇到截路空亡、旬中空亡、地空、地劫都表示不太顺利，事业难以做成功（如果三方吉星吉化多，最终仍可以做成）。卯宫、酉宫有地空、地劫等空亡星，在遇到吉星较多时，主聪明，有福气。（其实地空、地劫只要见吉星吉化多，都主聪明，而且思维不同寻常）

命身遇紫府迭积金银，二主逢劫空衣食不足。

注解：命宫、身宫里面有紫微星、天府星，能富裕发达，而且能将财富存储；但如果这两颗星遇到地空、地劫，那就不太好了，财气会减损不少。（二主指的是紫微、天府，前者是北斗主，后者是南斗主）

谋而不遂，命限遇入擎羊，东作西成，限身遭逢辅相。

注解：大限、小限遇到擎羊，又有其他煞星、化忌等等，难遂志，无论做什么都不太顺利；大限、小限遇到左辅、右弼、天相、天魁、天钺等辅佐星，可能东作西成，无心插柳柳成荫。

科权禄拱，定为扳桂之高人，空劫羊铃，作九流之术士。

注解：化科、化权、化禄在命宫三方四正相会，往往能有高学历；地空、地劫、擎羊、陀罗、火星、铃星在命宫三方四正相会，可能变成“三教九流”中的“九流人”——算命先生、风水师等等。

情怀畅舒昌曲命身，诡诈浮虚羊陀陷地。

注解：文昌、文曲在命宫、身宫，往往是个喜欢读书、音乐的好人，心态较好，显得很浪漫；擎羊、陀罗在命、身，而且又落陷，可能成为一个有阴谋诡计、不踏实、不认真做事、想走捷径的人。

天机天梁擎羊会，早有刑而晚见孤。

注解：天机擎羊同宫，或者天梁擎羊同宫，以及天机、天梁、擎羊在三方四正相会，都主孤独，对身边的人有刑克色彩。早年对父母有刑克，晚年也较孤独，与子女分开。

贪狼武曲廉贞逢，少受贫而后享福。

注解：此句指武曲贪狼坐命，三方会照廉贞，幼年贫穷，中年到晚年开始富裕、享福。亦可指代其他贪狼、武曲、廉贞相会的情况，但没有武曲贪狼坐命时表现明显。

此皆斗数之奥妙，学者宜熟思之。

注解：以上都是紫微斗数里面的奥妙理论，读者不妨多加思考，能熟练掌握就更好了。

第八章、诸星问答论

第一节：问紫微所主若何？

答曰：紫微属土，乃中天之尊星为帝座，主掌造化枢机，人生主宰。仗五行育万物，以人命为之立定数。安星缠各根所司，处年数常掌爵禄。诸宫降福能消百恶。须看三台，盖紫微守命是中台，前一位是上台，后一位是下台。俱看在庙旺之乡否，有何吉凶之守照。如庙旺化吉甚妙，陷又化凶甚凶。吉限不为美，凶限则凶也。人之身命若值禄存同宫，日月三合相照，贵不可言。无辅弼同行则为孤君，虽美玉不足。更与诸杀同宫，或诸凶合照，君子在野，小人在位。主人奸诈假善，平生恶积。与囚同居，无左右相佐，定为胥吏。如落疾厄、兄弟、奴仆、相貌四陷宫，主人劳碌作事无成，虽得助亦不为福。更宜详细宫度，应究星缠之论。若居官禄身命，三宫最要左右守卫。天相禄马交驰，不落空亡，更坐生乡，可为贵论。如魁钺三台星会吉星，则三台八座矣。帝会文昌拱照，又得美限扶，必文选之职。帝降七杀为权，有吉同位，则帝相有气。诸吉咸集，作武官之职。财帛田宅有左右守卫，又与武曲太阴同度，不见恶星，必为财赋之官。更与武曲禄存同宫，身命中尤为奇特。男女宫得祥佐吉星，主生贵子。若独守无相佐，则子息孤单。妻宫会吉，得贵美夫妇谐老，亦要无破杀。迁移虽是强宫，更要相佐，有吉星照命，则因人之贵。福德在男为陷地，女为庙乐，逢吉则吉，逢凶则凶。

希夷先生曰：紫微为帝座，在诸宫能降福消灾，解诸星之恶虚。能制火铃为善，能降七杀为权。若得府相左右昌曲吉集，无有不贵。不然亦主巨富。纵有四杀冲破亦作中局。若遇破军辰戌丑未，主为臣不忠，为子不孝之论。女命逢之作贵妇断。加杀冲破，亦作平常不为下贱。

歌曰

紫微原属土，官禄宫主星，有相为有用，无相为孤君，诸宫皆降福，逢凶福自申，

文昌发科甲，文曲受皇恩，僧道有师号，快乐度春秋，吉星皆拱照，为吏协公平，

女人会帝座，遇吉事贵人，若与桃花会，飘荡落风尘，擎羊火铃聚，鼠窃狗偷群，

三方有吉拱，方作贵人评，若还无辅弼，诸恶共饮凌，帝为无道主，考究要知因，

二限若遇帝，喜气自然新。

玉蟾先生曰：紫微乃中天星主，为众星之枢纽，为造化也。大抵为人命之主宰，掌五行育万物，各有所司。以左辅右弼为相，以天相昌曲为从，以魁钺为传令，以日月为分司，以禄马为掌爵之司，以天府为帑藏之主，身命逢之，不胜其吉。如遇四杀（羊陀火铃）、劫空冲破，定是僧道。此星在命，为人厚重，面紫色，专作吉断。

令东来注解：紫微属阴土，是天上一颗尊贵的星曜，为帝王的座驾。在星空中，它掌控造化玄机，统领人的命运发展；倚仗“金木水火土”五行的力量，创造出天地万物。

在排命盘时，我们首先需要排出紫微星的位置，然后才能排出剩下星曜的位置。在安星的规则上，紫微星在不同的宫位是有固定搭配的，例如紫微在卯宫、酉宫，一定是与贪狼同宫；在寅宫、申宫一定是与天府同宫，这类搭配最好是背诵下来；流年、大限、小限遇到紫微星，往往能升官发财，获得社会地位，收入大大提高。紫微星在十二宫位，通常都主吉利，能解厄制化，并且降低煞星的危害。

紫微星坐命宫时，必须要看两夹宫位。我们在地球上可以观察到，紫微星在天空中是不动的，所有星都围绕它旋转，都能对它施加一些影响力。我们把星空想象成一张圆，紫微就在圆心的位置，所以四面八方的星曜都能够影响到它。

因此，紫微坐命的人，不仅受三方会照的星曜影响，也受两夹星曜的影响，因为它是圆心，所以这两种影响力大致是等同的，只是作用的方式有一些区别。对于紫微坐命的人，我们除了看命宫三方会照的星曜，也要看父母宫、兄弟宫，里面有何吉星、凶星？这些星曜的庙旺平陷如何？如果父母宫、兄弟宫有星曜入庙，而且都是吉星、吉化，对命主是有很大好处的；如果两夹的星曜落陷还带煞星，命宫的三方又有煞星、化忌，对命主就有很大的坏处。大限、流年走到紫微星的宫位，也要看左右两夹宫，如果两夹宫不好，就算三方吉星较多，也不算特别好；如果两夹宫不好，三方又是凶星、化忌，就是主凶的了。

紫微星在命宫、身宫，如果与禄存同宫，而且父母宫、兄弟宫又有庙旺的太阳、太阴拱照，这是主贵的结构。如果紫微没有与左辅、右弼在三方四正相会，而且紫微不入庙、不化科、不化权，就是孤君在野，即使能够富裕，但总有一些缺点。如果紫微不入庙、不化科、不化权，再加煞星同宫，或者被许多煞星在三方冲射，形成“君子在野，小人在位”，这样的人奸诈、伪善，心术不正，会做不少坏事。如果紫微星在命宫，廉贞星在身宫，三方没有左辅、右弼等吉星，可以做吏人。

紫微星是贵星，如果坐入疾厄宫、兄弟宫、奴仆宫、相貌宫（即父母宫），吉利性质会减轻许多，表示本人做事劳碌，不易成功。紫微在上述四个宫位，本人虽能获得紫微带来的助力，但终究不如在自己的官禄宫、财帛宫、迁移宫那么好。例如紫微星在父母宫，表示父母能帮助自己，但也表示父母对自己影响过多，给自己带来压力，会限制自己的发挥。如果想算的非常细致，就必须看紫微星是在哪个宫位，又与哪些星曜同缠，就可以明白它的影响具体在哪一方面。例如紫微坐入奴仆宫，又与火星、擎羊、化忌等星曜同宫，表示下属个性狂傲、霸道、嚣张，难以约束，还会反过来克害自己。

紫微星最好是落入命宫、身宫、官禄宫，再加上左辅、右弼守卫在它的旁边就更好了。如果三方四正与天相、禄存、天马等星曜相会，而且紫微、天相、禄存、天马都不落入空亡，命宫还在长生、帝旺之地，必然富贵。如果遇到天魁、天钺、三台，又加其他吉星、吉化拱照，同样主贵，可以做高官（后面的“三台八座”泛指高官重臣）。

紫微星遇到文昌星拱照，而且大限也走的好，必然能够做文职官员。（最好不要见煞）

紫微能够降服七杀，并且能够利用七杀来提高个人的权势，但最好是有吉星吉化同宫，表示“恩威并重”，可以有更大的权威、更足的气势。紫微七杀坐命，又加吉星吉化拱照，可以做武职官员。（此时稍微见煞无妨）

如果紫微落在财帛宫、田宅宫，也是不错的结构，有左辅、右弼同宫守护会更好。如果命宫、身宫、财帛宫是武曲、太阴这样的星曜，不见煞星或者见煞星较少，本人可以做财政部门、经济系统的官员。如果命宫是紫微，而身宫有武曲、禄存，这种情况尤其吉利，而且较为罕见。（其余三种情况也不错：一是命宫有紫微、禄存，身宫有武曲；二是命宫有武曲，身宫有紫微、禄存；三是命宫有武曲、禄存，身宫有紫微）

紫微星在子女宫，又加上吉星吉化，可以生出贵子。如果紫微在子、午两宫坐子女宫，此时紫微独坐，没有左辅、右弼、文昌、文曲、天魁、天钺等吉星会照，则儿子的数量很少，很可能是单传。

紫微星在夫妻宫，加上左辅、右弼、文昌、文曲、天魁、天钺等吉星，可以与条件好、相貌美丽的异性结合，但不能有破军、七杀同宫。如果有破军、七杀，对方的条件就不算很好，也不算是很美丽了。

紫微星在迁移宫，虽然也是不错的宫位，但同样需要有左辅、右弼的辅佐。有紫微、左辅、右弼、文昌、文曲、天魁、天钺这些吉星在迁移宫，照入命宫，本人可以因为贵人的扶持而获得财富、地位。

紫微星在福德宫，男命不是很好，表示个性骄傲，也有一些强势、霸道，易瞧不起人；女命有紫微在福德宫，要比男命好一些，表示骄傲、眼光高，不因小恩小惠而动摇立场。另外，福德宫有紫微星，夫妻宫必然有武曲星，表示配偶的个性刚强，女人找一个强势、霸道的丈夫，显然比男人找一个强势、霸道的妻子要好很多。

当然，紫微星在福德宫，无论是男是女，都最好是在三方、两夹遇到吉星、吉化，不要遇到煞星、化忌。这样一来，福气就会更重一些，享受也增多。

陈希夷先生说：紫微是天上所有星曜的首脑，所有的星曜都围绕它旋转，把它作为中心枢纽。紫微在斗数命盘上是一颗吉星，能够降下祥瑞，减少煞星的危害。它能让火星、铃星变得向善，能降服七杀，并且增强自身的权势。如果三方四正与天府、天相、左辅、右弼、文昌、文曲等吉星会照，必然大贵，否则也是大富之人。紫微星坐命，如果遇到吉星较多，即使被擎羊、陀罗、火星、铃星等煞星冲破，也是中等命局，不会过的特别差。如果是紫微星在辰、戌、丑、未坐命，此时有破军在命宫，或者破军在迁移宫，本人的服从性不强，有叛逆的个性，易有反叛心理，对待自己的父母、亲人也不够和善，脾气不佳。

女人的命宫有紫微，是比较吉利的事情，能够有很好的生活，有一定的社会地位，但也需要遇到吉星吉化，以及命宫的紫微最好是庙旺。如果女人的命宫有紫微，三方四正又加上煞星冲破，就只是平常人了，但也不至于非常低贱。

第二节：问天机所主如何？

答曰：天机属木，南斗第三益算之善星也。后化气曰善，又得地合之行事，解诸星之顺逆。定数于人命，逢诸吉咸集，则万事皆善。勤于礼佛，敬乎六亲，利于林泉，宜于僧道。无恶虐不仁之心，有灵机应变之志。渊鱼察见，作事有方。女命遇之为福，逢吉为吉，遇凶为凶。或守于身，更逢天梁，必有高艺随身。习者宜详玩之。

希夷先生曰：天机益寿之星，若守身命，主人异常。与天梁、左右、昌曲交会，文为清显，武为忠良。若居陷地，四杀冲破，是为下局，当为僧道之清闲。凡入二限逢之，兴家创业更改。女人吉星拱照，主旺夫益子。有权禄则为贵妇。落局羊陀火忌冲破，主下贱残疾刑克。

歌曰

天机兄弟主，南斗正曜星，作事有操略，禀性最高明，所为最好尚，亦可作群英，

会吉主享福，入格居翰林，巨门同一位，武职压边庭，亦要权逢杀，方可立功名，

天梁星同位，定作道与僧，女人若逢此，性巧必淫奔，天同与昌曲，聚拱主华荣，

辰戌子午地，入庙有功名，若在寅卯位，四杀并破军，羊陀及火玲，若与诸杀会，

灾患有虚惊，武暗廉破会，两目少光明，二限临此宿，事必有变更。

玉蟾先生曰：天机南斗善星，故化气曰善。佐帝令以行事，解诸凶之逆节。定数于人命之中，若逢吉聚则为富贵，若逢冲杀亦必好善。孝义六亲，勤于礼佛，无不仁不义之为，有灵通变达之志。女命逢之，多主福寿。其在庙旺有力，陷地无力。

注解：天机属阴木，是南斗的第三颗星，擅长运算、推演，是一颗善良的星曜。在紫微斗数命盘上，天机同样有善良的含义，但最好是在庙旺的状态，这样才能更好的发挥它的才能，并且化解其他星曜造成的麻烦、不顺。如果天机坐命，三方四正又加吉星吉化拱照，则一生运势较顺利，本人性格也很和善。这颗星坐命的人，容易有宗教信仰，例如信佛，信道，并且较重视宗教礼仪，愿意花时间修行，对待身边的亲人也很好。天机坐命的人如果出家，是会有一些福气的。

一般说来，天机坐命的人都是善良的性格，不是凶恶之人，也很讲究仁义，能够随机应变，有志气。在观察问题的时候，看的比别人深入，并且做事有方法、有头脑。

女人有天机坐命，通常是不错的，但最好是与吉星、吉化相会。如果三方四正与煞星、化忌会照，仍然主凶，表示孤独、事业不顺、婚姻不好、身体不好等等。天机星在命宫、身宫，与天梁星相会，往往有高超的技术特长。研究紫微斗数的人，不妨验证一下。

陈希夷先生说：天机是能增加寿命的一颗星，如果在命宫、身宫，表示本人比较特别，与众不同。如果在三方四正与天梁、左辅、右弼、文昌、文曲相会，既可以做文职，也可以做武职。做文官的话就是清官、有名声；做武官的话也是忠诚的良将。如果天机落陷，又被许多煞星、化忌冲破，则以下局来论，很可能出家为僧为道，如果出家的话会清闲一些。

大限、小限、流年遇到天机星，表示家业兴旺，本人可能创业，或者改变原有的事业。（需综合全局来论，光有一个天机还不足以断为“家业兴旺”）

女人的命宫有天机星，三方四正又有吉星吉化会照，能够旺夫益子。如果天机又化权、化禄，嫁的就更好，丈夫是做大官的，或者是很富裕的人。如果女人的命宫有天机，但是三方四正遇到煞星很多，表示社会地位不高，事业发展不顺，财运也一般，婚姻也算不上好，身体也有一些问题，还对身边的亲人有刑克。

第三节：问太阳所主若何？

答曰：太阳星属火，日之精也，乃造化之表仪。在数主人有贵气，能为文为武。诸吉集则降祯祥，处黑星则劳心费力。若随身命之中，居于庙乐之地，为数中之至曜，乃官禄之枢机。后化贵化禄，最宜在官禄宫。男作父星，女为夫主。命逢诸吉守照，更得太阴同照，富贵全美。若身居之，逢吉聚，则可在贵人门下客，否则公卿走卒。夫妻亦为强宫，男为诸吉聚，可因妻得贵。陷地加杀，伤妻不吉。男女宫得八座，加吉星在庙旺地，主生贵子，权柄不小。若财帛宫于旺地，会吉相助，不怕巨门缠，其富贵绵远矣！若旺相无空劫，一生主富。居田宅，得祖父荫泽。若左右诸吉星皆至，大小二限俱到，必有骤兴之喜。若限不扶，不可以三合论议，恐应小差。女命逢之，限旺亦可共享。与铃刑忌集限，目下有忧，或生克父母。刑杀聚限，有伤官之忧，常人有官非之挠。与羊陀聚则有疾病，与火铃合其苦楚不少。推而至此，祸福了然。迁移宫其福与身命不同，难招祖业，移根换叶，出祖为家。限步逢之，决要动移。女命逢之不吉，若福德宫有相佐，招贤明之夫。父母宫男子单作父星，有辉则吉，无辉克父。

希夷先生曰：太阳星周天历度输转无穷。喜辅弼而佐君象，以禄存而助福。所忌者，巨暗遭逢。所乐者，太阴相旺。诸宫会吉则吉、黑道遇之则劳。守人身命，主人忠鲠，不较是非。若居庙旺，化禄化权，允为贵论。若得左右、昌曲、魁钺三合拱照财官二宫，富贵极品。加四杀，亦主饱暖，僧道有师号。女人庙旺，主旺夫益子，加权禄封赠，加杀主平常。

歌曰

太阳原属火，正主官禄星，若居身命位，禀性最聪明，慈爱量宽大，福寿享遐龄，

若与太阴会，骤发贵无伦，有辉照身命，平步入金门，巨门不相犯，升殿承君恩，

偏垣逢暗度，贫贱不可言，男人必克父，女命夫不全，火铃逢若定，羊陀眼目昏，

二限若值此，必定卖田园。

玉蟾先生曰：太阳司权贵为文，遇天刑为武。在寅卯为初升，在辰巳为升殿。在午为日丽中天，主大富贵。在未申为偏垣，作事先勤后惰。在酉为西没，贵而不显，秀而不实。在戌亥子为失辉，更逢巨暗一生劳碌贫忙。更主眼目有伤，与人寡合招非。女命逢之，夫星不美，遇耗则非礼成婚。若与禄存同宫，虽主财帛，亦辛苦不闲。若与左右同宫则为贵论。又嫌火铃、刑忌，未免先克其父。此星男得之为父星，女得之为夫星。

注解：太阳星属阳火，是上天为我们设置的钟表，是代表时间的法度。在紫微斗数命盘上，太阳坐命的人有贵气，既可以做文职，也可以做武职。如果太阳在命宫，三方四正又有吉星吉化相会，就能带来巨大的好处；如果太阳没有遇到吉星吉化，自身的亮度也不够，就是在黑暗的状态，做事就要劳心费力，事业也不容易成功，会磕磕绊绊。

这颗星在命宫和身宫，如果在入庙的宫位，就是斗数中非常关键的星曜，能够主宰一个人的官运。如果太阳化权、化禄，也最好是进入官禄宫，比在命宫还要好。在男人的命盘上，太阳可以作为父亲（也可以代表自己、代表儿子）；在女人的命盘上，太阳代表丈夫（也可以代表父亲、儿子）。

命宫有太阳星，又有许多吉星守卫或者拱照，三方四正再加上太阴照射，富贵双全（太阳、太阴最好在庙旺的状态）。如果身宫有太阳，且身宫里面又加吉星，可以与显贵的人打交道，本人往往是公务员或者央企、国企工作者。

如果太阳星进入夫妻宫，也是很吉利的，尤其是男人的夫妻宫有太阳，如果又加吉星吉化多，会在结婚后兴旺发达。如果太阳落陷，又加煞星多，本人克妻子，妻子也帮不上自己，这种情况较不吉利。子女宫如果有太阳，又有三台、八座同宫，三方又有其他吉星吉化，且太阳在庙旺地，可以能生出贵子，而且儿子会有很大权力。

如果财帛宫有太阳星，而且太阳在庙旺地，三方四正又有吉星、吉化帮助，即使有巨门同宫，也同样能富贵绵远。但也要注意，此时财帛宫不要有地空、地劫同宫，才能一生富裕。太阳在田宅宫，本人与爷爷的感情较好，能够得到爷爷的关爱与帮助。

如果大限、小限、流年走到太阳，又遇到许多吉星、吉化，就会有突然的喜事，一般表示事业进步，或者名誉提升，受到贵人的褒奖。但如果大限走的很不好，即使流年、小限遇到太阳以及很多吉星吉化，也不会有很大的好事。总之在论断流年时，不能只看流年命宫太阳的三方四正，这样会有一些误差。

女人的命宫有太阳星，或者大限、小限、流年有太阳星，而太阳的三方四正又有吉星、吉化很多，可以与丈夫共同享受富贵。

如果大限、小限、流年遇到太阳，同时又与擎羊、陀罗、火星、铃星、天刑、化忌等星相会，眼前就会有忧患、困难、官灾等等麻烦，或表示父母生病、有灾、死亡等等。

大限、小限、流年有太阳，又与擎羊、天刑、化忌等星相会，当官的人有官非、麻烦，普通人也会有是非、纠纷。此外，太阳会照擎羊、陀罗多主生病，会照火星、铃星则主受苦、劳累、奔波、孤独等等。推算到这里，就已经能把吉凶祸福算的很确切了。

太阳星在迁移宫，性质与命宫、身宫有所不同，表示本人与祖业缘分浅，很可能会到外地工作，在外地成家。大限、流年的迁移宫有太阳，也表示当年的奔波很多。

女人的命宫有太阳星，不是特别好，多少有一些克夫、克父。如果命宫三方四正会照吉星，而且福德宫也会照很多吉星、吉化，可以嫁给明事理、有才干的丈夫。

太阳在父母宫时，作为父亲来论，亮度强则父亲的情况较好；但如果亮度差，或者遇到煞星、化忌之类，则对父亲有刑克，最少也表示关系不和。

陈希夷先生说：太阳在天空中不停地转动，为我们输送光和热，同时带来能量。这颗星最好是与左辅、右弼等吉星相会，能够增强个人的气势；如果与禄存同宫，也是吉利的，能够增加福气，也使得财运变好一些。如果与巨门星或者其他比较阴暗的星相会，就是不太吉利的事情了，会产生一些害处。

如果太阳坐命，三方四正与太阴会照，而且两者同时带有吉星、吉化，是比较好的事情。总而言之，太阳在每个宫位都最好与吉星、吉化相会，而不要处于落陷的状态，也最好不要被煞星、化忌侵害。如果被煞星、化忌侵害，会导致劳累、辛苦、事业发展不顺。

太阳在命宫、身宫，表示为人耿直，个性较为直接，不计较小事。在命宫、身宫、官禄宫，有太阳庙旺，又化权、化禄，通常主贵，但最好是白天出生。如果太阳在财帛宫、官禄宫，三方四正又有左辅、右弼、文昌、文曲、天魁、天钺拱照，富贵双全，官居极品。命宫有太阳星，三方四正即使有很多煞星，也能过上小康生活。如果做和尚、道士，则可以做别人的老师，可以指点他人，受人尊敬。

女人的命宫有太阳星，又有化权、化禄或者其他吉星吉化，能嫁给条件很好的男人；但如果遇到煞星较多，格局就比较一般，婚姻和事业都只是普普通通了。

第四节：问武曲星所主为何？

答曰：武曲北斗第六星，属金，乃财帛宫主。与天府同宫有寿，其施权于十二宫分，其临地有庙、旺、陷宫。主于人，性刚果决，有喜有怒，可福可灾。若陷囚会于震宫必为破，主淹留之举。与禄马交驰，发财于远郡。若贪狼同度，悭吝之人。破军同财乡，财到手而成空。诸凶聚而作祸，吉集以成祥。

希夷先生曰：武曲属金，在天司寿，在数司财。怕受制入陷，喜禄存而同政。与太阴以互权，天府、天相为佐贰之星，财帛田宅为专司之所。恶杀耗囚会于震宫，必见木压雷震。破军贪狼会于坎宫，必主投河溺水。会禄马则发财远郡。贪狼会则少年不利。所谓武曲守命福非轻，贪狼不发少年郎是也。庙乐桃花同宫，利己损人。七杀火星同宫，因财被劫。遇羊陀则孤克，遇破军难显贵。若与破军同位，更临二限之中，定主是非之挠。盖武曲守命，主人刚强果断，甲己生人福厚，出将入相。更得贪火冲破，定为贵格。喜西北生人，东南生人平常，不守祖业。四杀冲破孤贫不一，破相延年。女人吉多为贵妇，加杀冲破孤克。

注解：武曲是北斗七星里面的第六颗星，属阴金，是财帛宫的主宰。武曲与天府同宫坐命，主长寿。武曲在十二宫都与金钱有关，由于所落的地支宫位不同，就有入庙、旺地、落陷三种状态。通常以入庙为吉利，以落陷为不吉。

武曲在命宫，表示性格刚强，做事果断，这颗星既可以使人开心、享福，也可以使人发怒、有灾祸。如果武曲落陷在卯宫，此时三方与廉贞相会，灾祸比较多，可能会有水厄、车祸、摔伤等等危险出现。

武曲在命宫，或者在财帛宫，与禄存、天马或者化禄、天马相会，可以在外地发财；武曲在命宫与贪狼同宫，很在意金钱，比较吝啬。武曲、破军在财帛宫，表示花钱速度快，一拿到钱很快就会花掉。这颗星如果与许多煞星相会，就会作恶、导致灾祸；如果与许多吉星吉化相会，则会让人发财、享福，带来祥瑞。

陈希夷先生说：武曲属阴金，在星空中司掌寿命，在斗数命盘上掌管金钱、财运。怕与七杀同宫，此时受七杀的制衡而落陷，吉利性质减轻；喜与禄存同宫，能使财气加倍。武曲与太阴都是财星，两者的分工不同，也有交叉。天府、天相两颗星有辅佐的能力，可以加强武曲的优点。以上这些星曜都适合进入财帛宫、田宅宫，尤其是武曲星，它是专门司掌财帛、田宅的。

如果武曲在卯宫，此时与七杀、破军、廉贞在三方四正相会，易有被压伤、被雷击、摔伤、车祸、水灾等等灾难，需要注意安全问题。如果与破军在亥宫同宫，三方会照贪狼，也有水厄。

武曲最好是遇到禄存、天马，或者化禄、天马，能在外地发财。武曲与贪狼同宫坐命，三十岁前比较不顺，受穷受苦，也因此会有吝啬、爱钱的性格。这是因为武曲贪狼坐命的人是有福分、有财可享的，但这个结构很难在三十岁前就发大财。

武曲入庙坐命，与桃花星同宫，多少有损人利己的性格；武曲与七杀、火星同宫，财富外露，易有灾祸，被人把钱财劫走。武曲本身有一些孤独特点，如果与擎羊、陀罗相会则更加孤独，与破军同宫难以做高官，但可以做到中上等级别。如果大限、小限、遇到武曲破军，易有破财、是非、纠纷的情况。

通常来说，武曲坐命的人性格刚强果断，如果是甲年武曲化科坐命，己年武曲化禄坐命，都是很有福气的，可以出将入相。如果迁移宫又有火星、贪狼冲射命宫，更加吉利，可以大贵。

这颗星坐命的人，以出生在西方、北方、西北方有利，如果出生在东方、南方、东南方则较普通，难以守住祖上的产业。

如果武曲坐命，遇到煞星很多，则主孤独，也可能贫穷。如果脸上破相，寿命会更长一些。

女人武曲坐命，加吉星多同样主富贵，但如果遇到煞星多，主孤独，且对身边的人有刑克。

第五节：问天同星所主若何？

答曰：天同星属水，乃南方第四星也，为福德宫之主宰。复云：化福最喜遇吉曜，助福添祥，为人廉洁，貌禀清奇。有机枢无亢激，不怕七杀相侵，不怕诸杀同缠。限若逢之，一生得地，十二宫中皆曰福，无破定为祥。

希夷先生曰：天同南斗益算保生之星，化禄为善，逢吉为祥，身命值之，主为人谦逊，禀性温和。心慈鲠直，文墨精通，有奇志无凶激。不忌七杀相侵，不畏诸凶同度，十二宫中皆为福论。遇左右昌梁贵显，喜壬乙丙生人，巳亥得地。不宜六庚生人居酉地，终身不守。会四杀居巳亥为陷，残疾孤克。女人逢杀冲破，刑夫克子。梁月冲破，合作偏房，僧道宜之，主享福。

注解：天同星属阳水，是南斗的第四颗星，是福德宫的主宰。这颗星是福星，代表福气，最好与其他吉星吉化相会，能让福气加倍，更加吉祥。天同坐命的人，大多清廉、端正，相貌清奇。这颗星不怕煞星侵害，在大限、小限、流年遇到七杀也不算很凶。

不论在什么年龄，大限、小限、流年遇到天同星都不错。天同在十二宫都跟福气有关，但不要被煞星、化忌冲破，才能带来好处。

陈希夷先生说：天同是南斗里面增强寿命、保护生命的星曜，化禄或者遇到吉星吉化后，就更加吉利了。身宫、命宫里面有天同，表示性格谦虚，较温和，为人慈祥、耿直，擅长写文章。有一定的志向，不怕煞星来刺激自己，不怕七杀的侵犯，不怕与煞星同宫，在十二宫内都是有一些福气的。

天同遇到左辅右弼、文昌、天梁等星，可以显贵，可以做官。最好是壬年、乙年、丙年生人，而且又在巳宫、亥宫安命。如果是庚年出生的人，安命在酉宫，则较不吉利，难以有大成就。如果安命在巳宫、亥宫，但是遇到煞星很多，同样以落陷来论，福气大大下降，身体不太好，也比较孤独，对身边的人有刑克。

女人有天同坐命，遇到煞星、化忌较多，对丈夫、子女不利。有落陷的天梁、太阴在三方四正，又有煞星冲命时，最好做偏房，也就是嫁给离过婚的男人。

第六节：问廉贞所主若何？

答曰：廉贞属火，北斗第五星也。在斗司品秩，在数司权令。不临庙旺，更犯官符，故曰化囚为杀。触之不可解其祸，逢之不可测其祥。主人心狠性狂，不习礼义。逢帝座执威权，遇禄存主富贵，遇文昌好礼乐，遇杀曜显武职，在官禄有威权，在身命为次桃花。若居旺宫，则赌博迷花而致讼。限逢巨门于陷地，则是非起于官司。逢财星耗合祖业必破，遇刑忌则脓血不免。遇白虎则刑杖难逃，遇武曲于受制之乡，恐木压蛇伤。同火曜于陷空之地，主投河自缢。破军与日月以济行，目疾而不免。限逢至此，灾不可攘。只宜官禄身命之位，遇吉福映，逢凶则不慈。若在他宫，祸福宜详。

歌曰

廉贪巳亥宫，遇吉福盈丰，应过三旬后，须防不善终。

注解：廉贞属阴火，是北斗的第五颗星。它在星空中司掌品秩之荣，负责官员的品阶划分、俸禄分配，在斗数命盘上则司掌权令。但是，如果廉贞不在庙旺地，又与官符相会，再加上一些煞星、化忌的话，就会“化囚为杀”，此时以凶星来论。遇到这种结构，就有灾祸、麻烦、纠纷、破财等等问题。（廉贞化气为囚，再加煞星多，囚变为杀）

廉贞在命宫，有凶悍、狠毒、狂妄的个性，不太遵守礼仪规范。廉贞如果与庙旺的紫微相会，或者廉贞坐命，紫微在身宫，都能有一些威权，令人尊重。廉贞与禄存同宫，再加上三方的吉星吉化，可以富贵；廉贞与文昌或者文曲同宫，则会变得懂礼貌、爱音乐；廉贞与七杀同宫，则适合武职、技术性的工作；廉贞在官禄宫也表示有一定的权势；廉贞在命宫、身宫则以次桃花来论。（贪狼为正桃花主，廉贞为次桃花主）

如果廉贞在旺宫，或者与其他煞星相会，也会因为赌博、男女关系问题而有官非、诉讼。尤其是大限、小限、流年有巨门，而且巨门落陷，就会有官司发生。

廉贞如果遇到武曲、破军相会，表示祖业破败；与擎羊、陀罗、天刑、化忌相会也会有灾难、疾病，导致流血，也主人际关系不好。廉贞与白虎相会，也同样有官非，再加煞星、化忌，则会被惩处。廉贞坐命的人，大运、流年走到武曲七杀的宫位，也会有一些灾难发生，例如被木头压伤、被蛇兽咬伤。

廉贞遇到火星、铃星同宫，三方又加其他煞星，精神上容易受刺激，有自杀的想法。廉贞走到破军、太阳、太阴的宫位，通常会使眼目受伤，视力受损。总而言之，大限、小限、流年最好不要遇到廉贞，容易发生灾祸，在大部分时候都是不好的。这颗星只适合官禄宫、身宫、命宫这三个宫位，遇到吉星多就有福气、有财富。但是，如果遇到煞星多，则表示心地不慈祥，比较凶狠，也容易有灾祸。

如果廉贞不在命宫、身宫、官禄宫，就要重视三方四正的星曜搭配，进而仔细推测是吉是凶。

第七节：问天府所主若何？

答曰：天府属土，南斗主令第一星也。为财帛之主宰，在斗司福权之宿，会吉皆为富贵之基，定作文昌之论。

希夷先生曰：天府乃南斗延寿解厄之星，又曰司命。上相镇国之星，在斗司权，在数则职掌财帛、田宅、衣禄之神。为帝之佐贰，能制羊陀为从，能化火铃为福。主人相貌清奇，禀性温良端雅。与昌曲会，必登首选。逢禄存武曲，必有巨万之富。秘云：天府为禄库，命逢终是富是也。不喜四杀冲破，虽无官贵，亦主财田富足。以田宅财帛为庙乐，以奴仆相貌为陷弱，以兄弟为平常。命逢之得相佐，主夫妻子女不缺。若值空亡是为孤立，不可一例而推断，大抵此星多主吉。又曰：此星不论诸宫皆吉，女命得之清正机巧，旺夫益子，虽见冲破，亦以善论，僧道宜之有师号。

歌曰

天府为禄库，入命终是富，万倾置田庄，家资无论数，女命坐香闺，男人食天禄，

此是福吉星，四外无不足。

注解：天府属阳土，是南斗的第一颗星，掌权令。天府是财帛宫的主宰，在南斗中司掌福气、权力。这颗星坐入命宫，需要遇到吉星吉化，这样才有富贵的基础。搭配吉星时，可以通过文学才华获得名利。

陈希夷先生说：天府是南斗延寿、解厄的一颗星，又叫做司命星君，同时是上相镇国之星。在天上它是司掌权力的，但在斗数命盘上主要掌管钱财、不动产、衣食俸禄等等。天府是紫微的辅佐，也有解厄制化的能力，能够将擎羊、陀罗的煞气减弱，作为自己的仆从；也能将火星、铃星的危害降低。

天府坐命的人，大多相貌清秀、奇特，容易给人留下印象，个性较温和、善良、端庄、清雅。如果与文昌、文曲等吉星吉化相会，能够考试高中，入仕为官；与武曲、禄存相会，则有很多的财富。

秘经上说：天府是禄存的仓库，命里有天府，最终是能达到富裕层次的。但天府坐命，三方四正最好不要有煞星、化忌冲破，这样就很难做官了，也不会有太高的社会地位，但还是有一些财富、房产可享。这颗星最好是坐入田宅宫、财帛宫，吉利性质很强；如果在奴仆宫、相貌宫，带来的好处很少；如果在兄弟宫，较为一般，不算好也不算坏。

命宫有天府星，三方四正最好有左辅、右弼来辅佐，对人生发展是有好处的，可以结婚、有子女。但如果天府与地空、地劫同宫，又会变得很孤独，就不一定有配偶、子女了。在论命时，我们不能只依照一个命例来推断，要知道总有一些命盘是例外的、特殊的。但不管怎样，天府星大多数情况下都主吉利。或者可以这样说：这颗星在哪个宫位都有吉利性质，只是程度不同。（见煞星、化忌过多则不主吉）

女人的命宫有天府星，本人较为清白，处事端庄，聪明、灵巧，能够旺夫益子。即使有煞星、化忌冲破，也表示个性善良，不会很阴毒。天府星坐命，三方四正遇到煞星太多时，可以为僧为道，福气会稍微多一些，也能做别人的老师，指导他人。

第八节：问太阴星所主若何？

答曰：太阴乃水之精，为田宅主，化富，与日为配。天仪表有上弦下弦之用，黄到黑到分势尚好，亏数定庙乐。其为人也聪明俊秀，其禀性也端雅纯祥。上弦为要之机，下弦减威之论。所值不以所见无妨。若相生坐于太阳，日在卯，月在酉，俱为旺地，为富贵之基。命坐银辉之宫，诸吉咸集，为享福之论。若居陷地，则落弱之名。若上弦下弦，仍以不逢巨门为佳。身若居之，则有随娘继拜，或离祖过房。身命若见恶杀交冲，必作伤残之论。除非僧道，反获祯祥。决祸福最为要紧，不可参差。又或与文曲同居身命，定是九流术士。男为妻宿，又作母星。

希夷先生曰：太阴化禄与日为配，以卯辰巳午未为陷地，以酉戌亥子丑为得垣。酉为西山之门，为东潜之所。嫌巨曜以来缠，怕羊陀以同度，廉囚相犯，七杀相冲，恐非得意之垣，定作伤残之论。此星属水，为田宅宫主，有辉为福，失陷必凶。男女得之，皆为母星，又作妻宿。若在身命庙乐，吉集主富贵。在疾厄遇陀暗为目疾，遇火铃为灾，值贪杀损目。在父母，如陷地失辉，遇流年白虎太岁，主母有灾。此虽纯和之星，但失辉受制则不吉。若逢白虎、丧门、吊客，妻亦慎之。

注解：太阴的五行属阴水，是水的精华，为田宅宫的主宰，主富裕。太阴与太阳是一组对星，前者司掌夜晚，后者司掌白天，都是上天设置的仪表，是代表时间的法度。太阴坐命宫的人，要看是上弦月还是下弦月，通常以上弦月较为吉利，此时由月缺逐渐变成月圆；以下弦月为不太吉利，此时由月圆逐渐变为月缺。农历初一到十五出生为上弦月，农历十五到月底出生为下弦月。

而且，上弦月、下弦月还可以划分的更加精细，例如农历初一出生的太阴坐命，通常不如农历初十出生的；而农历廿五日出生的太阴坐命，通常也不如农历十七日出生的。总而言之，就是以月亮的圆缺程度来判断太阴的力量强弱。

另外，太阴坐命的人也要参考是白天出生还是夜晚出生，以夜晚出生较吉利，白天出生则普通，而且克母更严重。

太阴在命宫的人，普遍比较聪明，相貌英俊、秀丽，性格端庄、优雅、纯和、慈祥。尤其是上弦月出生的人，更是如此；但如果是下弦月的日期出生，因为太阴的力量不足，就没有上弦月那么好了。需知：上弦月、下弦月是在太阴坐命宫时做重点研究，如果不是太阴坐命，只是太阴在三方照命，则不需要去看这一条。

如果太阴坐命，在三方四正见到太阳，而且日月都在庙旺之地，例如太阳在卯宫，为“日出东方”，主大吉利，而且此时会照亥宫“月朗天门”的太阴；或者太阴在酉宫，酉宫为西山之门，表示“月面朝西”，这是上弦月的吉利画面，而且在斗数命盘上，还会照巳宫“升殿”的太阳星，为“日月并明”的结构。以上这些情况，都有富贵的基础。除此之外，太阴坐命也要有吉星、吉化的帮助，这样才能享受富贵，而且有福气。

如果太阴落陷坐命，也有一点好处，但本人会有很多差评、非议，身体素质也不太好，想考取功名也比较困难。

太阴坐命的人，不论是上弦月还是下弦月，都最好不要遇到巨门，因为太阴属阴水，巨门也是阴水，如果命宫是太阴，身宫是巨门，阴气过重，较不吉利；而且巨门有口舌是非、挫折、辛劳的含义，使得人生发展不顺利，易遭受失败，对身边女亲的刑克也加重。

身宫有太阴的人，也同样对母亲有一些刑克，可能父母离异，本人跟随母亲改嫁，或者离开自己的祖地，重拜父母，给他人做养子、养女。

身宫、命宫有太阴星，又遇到煞星、化忌冲射，表示身体素质不好，甚至可能残疾。如果做和尚、道士，会有一些福气，会过的稍好。在判断吉凶祸福的时候，太阴的情况是非常重要的，必须认真观察三方四正、两夹，以及看四化星的冲动，不可轻易下结论。太阴与文曲同宫坐命，常有算命师、风水师等工作者，也就是“三教九流”中的“九流人”。

在男人的命盘上，太阴代表母亲、妻子、女儿；在女人的命盘上，太阴代表母亲、女儿，也可以代表自己。

陈希夷先生说：太阴是主财富、俸禄的一颗星，在观察这颗星的吉凶时，同时要研究三方四正的太阳是什么状况。在卯辰巳午未，太阴陷地；在酉戌亥子丑，太阴庙旺。酉宫是西山之门，是太阳星渐渐落下的地方，也是太阴星开始掌管夜晚的起点。

太阴不宜与巨门同宫（即命宫太阴、身宫巨门），也不喜擎羊、陀罗同宫。在大限、小限、流年也最好不要碰到廉贞，也不宜与七杀相见，对身体会造成伤害。太阴属癸水，是田宅宫的主宰，在庙旺地有光辉，较为吉利；如果落陷则无光辉，会带来不少凶险。

命宫、身宫有太阴，三方四正吉星、吉化拱凑，主富贵。太阴在疾厄宫遇到陀罗、化忌等等，表示眼睛受伤，视力减退；遇到火星、铃星也是有灾祸的；遇到贪狼、七杀更是对眼睛有害。

太阴在父母宫，如果太阴落陷，流年太岁又在此宫，再加上流年的白虎，则母亲身体受伤，甚至死亡。这颗星虽然是纯和、温雅的星曜，但不宜落陷，落陷的太阴会有很多劣势。

命宫、夫妻宫、福德宫有太阴，但太阴与丧门、白虎、吊客、擎羊、天刑、化忌、火星、铃星等煞星同宫，不仅对母亲有一些刑克，亦主刑克妻子。

第九节：问贪狼所主若何？

答曰：贪狼北斗解厄之神，第一星也。属水，化气为桃花，为标准，乃主祸福之神。受善恶定奸诈瞒人，授学神仙之术。又好高吟浮荡，作巧成拙。入庙乐之宫，可为祥可为祸。会破军迷花恋酒而丧命，同禄存可吉。遇耗因以虚花，遇廉贞也不洁，见七杀或配以遭刑。遇羊陀主痔疾，逢刑忌有斑痕，二限为祸非轻。与七杀同守身命，男有穿窬之体，女有偷香之态。诸吉压不能为福，众凶聚愈藏其奸。以事藏机，虚花无实。与人交厚者薄，而薄者又厚。故云：七杀守身终是夭，贪狼入庙必为娼。若身命与破军同居，更居三合之乡生旺之地，男好饮而赌博游荡，好女无媒而自嫁，淫奔私窃，轻则随客奔驰，重则游于歌妓。喜见空亡，返主端正。若与武曲同度，为人谄佞奸贪，每存肥己之心，并无济人之意。与贞同，公庭必定遭刑。四杀同，定为屠宰。羊陀交并，必作风流之鬼。昌曲同度，必多虚而少实。与七杀同缠，男女淫邪虚花。巨门交战，口舌是非常有。若犯帝座，无制便为无益之人。得辅弼昌曲夹制，则无此论。陷地逢生又生祥瑞，虽家颠也发一时之财。惟会火铃能富贵，美在财帛与武曲太阴同，终非所自发，则为淫佚。在兄弟子息，俱为陷地。在田宅则破荡祖业，先富后贫。奴仆居于庙旺，必因奴仆所破。夫妻宫男女俱不得美，疾厄与羊陀暗杀交并，酒色之病。迁移若坐火乡，破军暗杀并，流年岁杀迭并，则主遭兵火贼盗相侵。总而言之，男女非得地之星，不见尤妙。

希夷先生曰：贪狼为北斗解厄之神，陟（zhì）明之星，其气属木，体属水，故化气为桃花。乃主祸福之神，在数则乐为放荡之事。遇吉则主富贵，遇凶则主虚浮。主人矮小，性刚猛威，机深谋远，随波逐浪，爱憎难定。居庙旺遇火星武职权贵，戊己生人合局。遇天相延寿，会廉武巧艺，得禄存僧道宜之。破杀相冲，飘蓬度日。女人刑克不洁，遇太阴则主淫佚。

注解：贪狼是北斗七星里面的第一颗星，属阴水，是北斗里面解厄的神。贪狼是正桃花主，代表欲望，能主宰一个人的祸福。这颗星坐命，既可以为善，也可能作恶，欺诈他人、隐瞒真相。同时，贪狼也有修炼的性质，上天安排它可以学习“神仙术”，例如宗教、哲学、命理、风水等等。

贪狼的性质很复杂，大多数贪狼追求自由，不理会周围人的看法，喜欢大声唱歌、表达自己内心的想法，做事不够踏实，不肯吃苦，喜欢走捷径，但又总会弄巧成拙。贪狼即使是在入庙的宫位，也仍然是“可凶可吉”的，但入庙的贪狼大多主吉利。

贪狼在命宫、破军在身宫，可能迷恋女色、欲望深重、贪图享受，并因此而遭受失败。但如果贪狼与禄存同宫，或者破军与禄存同宫、破军化禄等等，都会好一些。

贪狼廉贞同宫，也不会因为廉贞而变得廉洁，仍然有欲望重的特质，做事不够端正。贪狼在命，而身宫是七杀，本人特立独行，可能触犯官司刑法。

贪狼与擎羊、陀罗同宫，可能有痔疮的问题；与天刑、化忌同宫，身上会有疤痕。在大限、小限、流年遇到贪狼，又有擎羊、陀罗、化忌等等煞星，往往会有灾祸，不主吉利。

贪狼、七杀分别在命身宫，男人看起来就不做好事，可能小偷小摸；女人的样貌也不算正派，可能与人偷情。即使遇到吉星、吉化较多，也仍然有一些缺点；如果没有吉星吉化，反而遇到煞星、化忌，那就更加的奸恶，不说真话，还可能在背地里害人。总的来说，这颗星是“桃花星”，就有“花巧”的性质，做事不踏实，做人也不够真诚，对待老朋友苛刻，与老朋友的关系变差；对新朋友却很好，甚至把很多心里话都跟认识不久的新朋友讲。所以说啊，七杀在身宫的人，大都身体不好、较难长寿；如果七杀在身，而贪狼在命的女人，感情上可能很复杂，对待婚姻不够忠诚。

贪狼、破军分别在命身宫，而且贪狼又在旺宫，此时是不吉利的，表示自律性不足，喜欢玩乐，有不良的嗜好，男人往往是赌博、酗酒、嫖妓；女人则可能早恋，与人有不正当的两性关系，不顾父母反对与人私奔，等等。轻微的话就只是跟随外人而离开家乡，严重者则受骗上当，一失足成千古恨，沦为妓女。

贪狼在命宫的人，与地空、地劫同宫反而吉利，或者在三方有地空、地劫拱冲，也能克制它的桃花特质，使其变得端正。

如果贪狼与武曲同宫，这样的人比较热爱金钱，谄媚、奸诈、贪婪、花言巧语，总是想着给自己赚钱、给自己争取利益，但又舍不得付出，不太愿意付出。贪狼与廉贞同宫，又见到煞星、化忌，可能有官司纠纷；贪狼与擎羊、陀罗、火星、铃星等煞星会照，可能是屠宰户，或者其他类型的技术命。

贪狼与擎羊、陀罗同宫坐命，男人较好女色，风流、不专情；女人则感情历程不顺，婚姻有问题。贪狼与文昌、文曲同宫，做事较为虚伪，会隐藏自己的真实目的。贪狼在命、七杀在身，无论男女，都可能有外遇、出轨等问题。贪狼在大限小限流年，遇到巨门星，常有口舌是非。

如果贪狼与紫微同宫，需要遇到吉星吉化，以及最好是贪狼被克制，否则也不会有太高的事业成就。例如紫微贪狼同宫，会照左辅右弼、天魁天钺、文昌文曲等吉星，仍然主吉利，会有富贵，但仍要注意私生活问题。

如果贪狼落陷坐命，又与禄存、化禄、左辅、右弼、天魁、天钺等吉星会照，这叫“陷地逢生”，是祥瑞之兆，就算一生颠簸不定，也总能发一笔财，但在发财过后必须留意大运走势，否则仍可能有“不善终”的情况。

贪狼坐命，想要有大富大贵，最好是与火星、铃星相会，当大限的财帛宫走到武曲、太阴等宫位时，可能大发一笔，而且是运气好才发财，跟自己的所作所为关系不是很大。当发家致富后，贪狼坐命的人可能蓄养美姬，私生活混乱。

贪狼在兄弟宫、子女宫，没有多大好处，给自己带来的帮助有限；贪狼在田宅宫，往往破荡祖业，家道中落，先富裕后贫穷。奴仆宫贪狼入庙，也不是多吉利的情况，反而可能因为下属而破败，或者下属变成自己的竞争对手，以及朋友借钱不还。

贪狼在夫妻宫，无论是男是女，这种结构都不好，表示婚姻不稳定，婚前可能有破坏和困难，婚后也容易有桃色问题、第三者问题出现。贪狼在疾厄宫，与擎羊、陀罗、化忌、巨门、七杀等星相会，因为沉迷酒色而起病，往往是生殖健康类问题。男人主包皮长、包茎、阳痿、早泄等问题。

贪狼在迁移宫，如果是在巳宫，又遇到破军、七杀、擎羊、陀罗、化忌等等煞星，又遇到煞星，此年可能遇到盗贼、抢劫犯等等。

无论男女，在大限、小限、流年，这颗星都不算是多好的星曜，最好是不要遇见它。（此条有一些问题，有的人走到贪狼的大限、小限、流年反而富裕发达）

陈希夷先生说：贪狼是北斗中很亮、很高的一颗星（亮度排第三，位置顺序排第一），本体属阴水，气质属阳木，所以具有桃花的特质。在天上它司掌祸福，在斗数命盘上它是追求自由的星曜，喜欢做一些不同寻常的、放飞自我的事情。

贪狼在命宫，通常遇到吉星多就能富贵，遇到煞星多则表示虚浮，不说真话。贪狼坐命的人大多矮小（此条存疑），性格刚烈，威猛，不轻易服人，有心机有谋略，在爱好方面比较随大流，会跟风，心思变化多，在爱和恨之间徘徊，有时深爱一个人，过不久却又憎恨此人。

如果贪狼在庙旺地，又有火星、铃星同宫，而且本人是戊年、己年出生，可以享受富贵。贪狼在命，天相在身宫，寿命较长；遇到廉贞、武曲会有一些技术特长，三方四正得禄存更好。这颗星不宜遇到煞星多，如果三方四正煞星多，又被破军、七杀冲射，就会飘蓬不定，在外地发展。

女人贪狼坐命，大多私生活有一些问题，大限、小限、流年走到太阴的宫位，年轻人容易早恋，已婚者可能出轨。

第十节：问巨门所主若何？

答曰：巨门属水、金。北斗第二星也，为阴精之星，化气为暗。在身命一生招口舌之非；在兄弟则骨肉参商；在夫妻主于隔角，生离死别，纵夫妻有对，不免污名失节；在子息损后方招，虽有而无；在财帛有争竞之意；在疾厄遇刑忌，眼目之灾，杀临主残疾；在迁移则招是非；在奴仆则多怨逆；在官禄主招刑杖；在田宅则破荡祖业；在福德其祸稍轻；在父母则遭弃掷。

希夷先生曰：巨门在天，司品万物。在数则掌执是非，主于暗昧，疑是多非，欺瞒天地，进退两难。其性则面是背非，六亲寡合，交人初善终恶。十二宫中若无庙乐照临，到处为灾，奔波劳碌。至亥寅巳申，虽富贵亦不耐久。会太阳则吉凶相半，逢七杀则主杀伤。贪耗同行，因奸徒配。遇帝座则制其强。逢禄存则解其厄，值羊陀男盗女娼。对宫遇火铃、白虎，无帝压制，决配千里。三合杀凑，必遭火厄，此乃孤独之数，刻剥之神。除为僧道九流，方免劳神偃蹇，限逢凶曜灾难不轻。

注解：巨门星属阴水，也有金的性质，是北斗七星里面的第二颗星。巨门是阴的精华，有阴暗、遮蔽、阻碍等等含义。

巨门在命宫、身宫，一生都容易有口舌是非，与人争吵不和；巨门在兄弟宫则与兄弟姐妹关系较淡，不和睦，分开发展；巨门在夫妻宫，与配偶关系也不深，有吵架、分离的情况，以及婚后配偶可能出轨，或者在婚前配偶的名声不好；巨门在子女宫，则易有堕胎、流产等情况，以及其他原因导致子女早逝。即使有子女，子女也不是很孝顺，不能在身边服侍自己。

巨门在财帛宫，常有与人争夺财利的情况，需要劳心费力，以及费口舌赚钱；巨门在疾厄宫也不是吉星，再加上擎羊、陀罗、天刑、化忌等等，表示眼睛受伤；如果煞星很多，大限又走到七杀、破军等宫位，甚至可能残疾。

巨门在迁移宫，更容易招惹是非，可能自己什么都没做，是非就找上门；巨门在奴仆宫，表示下属不好管教，有叛逆的个性，对自己有怨言；巨门在官禄宫，则可能因言获罪，招惹灾祸；巨门在田宅宫表示破荡祖业，家产凋零。巨门在福德宫，灾祸的性质轻微一些，但也表示本人内心有阴暗面，有嫉妒心理。巨门在父母宫，与父母的感情不深厚，童年时期往往与父母分离，即使住在一起，得到他们的关爱也不多。

陈希夷先生说：巨门星在星空中，是品尝万物、品评万物的神。在斗数命盘上，巨门专门执掌是非、纠纷，有阴暗面、有嫉妒心理，头脑有时不灵光，疑心病重，不轻易相信他人；时常不说真话，会骗人，最后导致进退两难。（一句谎言需要许多个谎言来掩盖）

巨门在命宫的人，可能在表面上称赞你，在背后却又诋毁你，说你的坏话；与亲人的感情也不好，常常闹矛盾；结交朋友的时候，刚开始对朋友十分好，但后来逐渐变得凶恶。巨门在十二宫落陷，就肯定有一些灾难、不顺的性质，也表示事业奔波、劳碌、辛苦。巨门在亥宫、寅宫、巳宫、申宫安命，就算能够富贵，也恐怕难以长久。

巨门在三方四正、大限、小限、流年遇到太阳，受到太阳的影响，会有吉利的一面，此时吉凶各半；在大限、小限、流年遇到七杀，往往有祸事发生，甚至血光之灾。大限、小限、流年遇到贪狼、破军也不吉利，可能因为不走正道、好色等问题而出现官司、麻烦，严重者会被判刑，发配边疆。

大限、小限、流年与紫微星相会，则能降低巨门的凶煞之气，通常主吉利。

巨门与禄存同宫也不错，因为禄存有解厄制化的效果，同样可以降低巨门的煞气。但巨门与擎羊、陀罗同宫则不好，男人可能不走正道，有坏心思；女人则可能有婚外情，感情混乱。

巨门在迁移宫，又有火星、铃星、白虎，而且没有紫微星的帮忙，当年会有大麻烦，尤其注意官司纠纷，可能被惩处。

巨门在命宫，三方四正遇到煞星很多，易有火厄，出差在外必须留意安全出口。在田宅宫亦主房屋有火灾的风险。

巨门这颗星也有孤独的含义，为人处事刻薄，包容性不够。如果做和尚、道士或者命理师、风水师，会稍微好一些，不至于特别辛苦劳累。巨门坐命的人，大限、小限、流年遇到煞星、化忌，灾祸比其他人来的严重一些。

第十一节：问天相星所主若何？

答曰：天相属水，南斗第五星也。为司爵之宿，为福善，化气曰印，是为官禄文星，佐帝之位。若人命逢之，言语诚实，事不虚伪。见人难，有恻隐之心；见人恶，抱不平之气。官禄得之则显荣，帝座合之则争权。佐日月之光，兼化廉贞之恶。身命得之而荣耀；子息得之而嗣续昌，十二宫中皆为祥福，不随恶而变志，不因杀而改移。限步逢之，富不可量。此星若临生旺之乡，虽不逢帝座，若得左右，则职掌威权。或居闲弱之地，也作吉利，二限逢之主富贵。

希夷先生曰：天相南斗司爵之星，化气为印。主人衣食丰足，昌曲左右相会，位至公卿。陷地贪廉武破羊陀杀凑，巧艺安身。火铃冲破残疾，女人主聪明端庄，志过丈夫。三方吉拱封赠论，若昌曲冲破侍妾，在僧道主清高。

歌曰

天相原属水，化印主官禄，身命二宫逢，定主多财福，形体又肥满，语言不轻渎，

出仕主飞腾，居家主财谷，二限若逢之，百事看充足。

注解：天相属阳水，是南斗里面的第五颗星。天相是司掌官爵的星宿，有福气，也主善良，能助人。天相有印章的特点，是官禄宫的主宰，较偏文化、行政等工作，能辅佐紫微星。如果命宫有天相，表示说话诚实，不弄虚作假。见到他人有难，会心生恻隐之心；见到他人凶恶，会打抱不平。

官禄宫有天相星，事业上能够显贵、荣耀，受人尊重；与紫微同宫，有争权夺利的特点。天相能够增强太阳、太阴的光辉，也能化解廉贞的恶性。

身宫、命宫有天相，在遇到吉星吉化时，能够有很高的社会地位，也有一些知名度；子女宫有天相，通常能生儿子，延续家族的血脉，继承家中的产业。通常来说，天相在十二宫都有一些吉祥特点、有一些福气，不会因为遇到煞星而改变志向。（但如果三方四正、两夹煞星过多，天相也不以吉论）

大限、流年、小限走到天相星的宫位，通常能够富裕。

这颗星只要在长生、帝旺的宫位，而且本身不落陷，即使没有与紫微相会，只要有左辅右弼会照，都能掌握一些权力，有一定的社会地位。或者在落陷的宫位，只要三方四正煞少，也有少许好处。大限、小限走到天相的位置，能够富贵。

陈希夷先生说：天相是南斗中司掌爵位的星曜，这颗星坐命的人衣食丰足，吃穿不愁，如果又有文昌、文曲、左辅、右弼在三方四正相会，可以做公卿。如果天相落陷，又遇到贪狼、廉贞、武曲、破军、擎羊、陀罗等等煞星，就转为技术命，靠技术谋发展。

天相较不宜被火星、铃星冲射，对身体有害，甚至残疾、早夭。

女人天相坐命，聪明、端庄、有志气。三方遇到吉星吉化多，可以嫁给条件很好的的男人。但女人天相不宜与文昌、文曲相会，这种结构较适合做偏房，也就是嫁给离过婚的男人。如果天相坐命的人做和尚、道士，会比较清高。

第十二节：问天梁星所主若何？

答曰：天梁属土，南斗第二星也。司寿化气为荫为福寿，乃父母之主，命化暴戾为祥和。于人命则性情磊落，于相貌则厚重温谦，循直无私。临事果决，荫于身福及子孙。遇昌曲于财宫，逢太阳于福德三合，乃万全声名。显于王室职位，临于风宪。若逢耗曜，更逢天机及杀，宜僧道，亦受王家制诰。逢贪巨同度而乱礼乱家。居奴仆、疾厄、相貌作丰余之论。见廉贞刑忌，必无灾厄克激之虞；遇火铃刑暗，亦无征战之挠。太岁冲而为福，白虎临而无殃。论而至此，数决穷通之论也。命或对宫有天梁主有寿，乃极吉之星。

希夷先生又曰：天梁南斗司寿之星，化气为荫为寿。佐上帝威权，为父母主，生人清秀温和，形神稳重，性情磊落，善识兵法。得昌曲左右加会，位至台省。在父母宫则厚重威严，会太阳于福德，极品之贵。戊己生人合局，若四杀冲破则苗而不秀，逢天机耗曜，僧道清闲。于贪巨同度，则败伦乱俗。在奴仆疾厄作丰余之论。廉贞刑忌见之，必无克敌之虞。火铃刑暗遇之，亦无征战之挠。太岁冲而为福，白虎会而无灾。奏书会则有意外之荣，青龙动则有文书之喜。小耗大耗交遇所干无成，病符官符相侵不为灾论。女人吉星入庙，旺夫益子，昌曲左右扶持封赠，羊陀火忌冲破，刑克招非不洁，僧道宜之。

歌曰

天梁原属土，南斗最吉星，化荫名延寿，父母宫主星，田宅兄弟内，得之福自生，

形神自持重，心性更和平，生来无灾患，文章有声名，六亲更和睦，仕宦居王庭，

巨门若相会，劳碌历艰辛，若逢天机照，僧道享山林，二星在辰戌，福寿不须论。

注解：天梁星属阳土，是南斗的第二颗星，司掌寿命，有荫庇他人的能力，是既有福也有寿的星。天梁是代表父母、长辈、家长、族长的星曜，命宫有这颗星，能够解厄制化，将煞星的危害降低，使暴戾的星曜变得祥和。

天梁在命宫的人，性格光明磊落，外表厚重、温和、谦逊，处事正直无私。这颗星是一颗吉星，在命宫时行事较为果断，对自己有利，同时能增加自己的寿命、福气，也对子孙后代有帮助。如果财帛宫有文昌、文曲，而且福德宫的三方又有太阳等吉星吉化，本人能够有很高的知名度，而且得到的好评很多。这颗星坐命，也可以从事官职，格局大者能够为王室服务，适合纪律、检查、监察等部门。

如果天梁在大限、流年、小限与破军相会，又加上天机以及擎羊、陀罗、火星、铃星等煞星，主孤独，适合为僧为道，或者从事学术研究，也能受到官府的照顾、表彰。这颗星坐命的人，大限、流年走贪狼、巨门较为不利，可能做出不守规矩、有违礼数的事情，例如婚外情。

天梁星在奴仆宫、疾厄宫、相貌宫（父母宫）都主吉利，对本人是有利的。天梁坐命的人，大限、流年走廉贞、天刑、化忌，仍然不会有灾厄、麻烦，不会有什么冲突（备注：这一条并不全准）；遇到火星、铃星、天刑、擎羊、巨门等星，也不会有征战沙场、受伤流血的痛苦。这颗星被太岁冲也能为福，白虎同宫也没有灾殃。讲到这里，已经把天梁星的主要特点讲的差不多了。

命宫或者迁移宫有天梁，表示长寿，是非常吉利的一颗星。

第十三节：问七杀星所主若何？

答曰：七杀南斗第六星也，属火、金。乃斗中之上将，实成败之孤辰。在斗司斗柄，主于风宪。其威作金之灵，其性若清凉之状。主于数则宜僧道，主于身定历艰辛。在命宫若限不扶夭折，在官禄得地，化祸为祥。在子息，而子息孤单；居夫妇而鸳衾半冷。会刑囚于田宅、父母，刑伤父母，产业难留。逢刑忌杀于迁移、疾厄，终身残疾，纵使一身孤独，也应寿年不长。与囚于身命，折肱（gōng）伤股，又主痨伤。会囚耗于迁移，死于道路。若临陷弱之宫，为残较减。若值正阴之宫，作祸忧深。流年杀曜莫教逢，身杀星辰戌迭并，身杀逢恶曜于要地，命逢杀曜于三方，流杀又迭并，二限之中又逢，主阵亡掠死。合太阳巨门会帝旺之乡则吉，处空亡犯刑杀遭祸不轻。大小二限合身命逢杀，虽帝制也无功。三合对冲，虽禄亦无力。盖世英雄为杀制，此时一梦南柯。此乃倒限之地，所主务要仔细推详，乃数中之恶曜，实非善星也。

希夷先生曰：七杀斗中上将，遇紫微则化权降福，遇火铃则长其杀威。遇凶曜于生乡定为屠宰，会昌曲于要地，情性顽嚣。秘经云：七杀居陷地，沉吟福不生是也。身命二宫逢之定历艰辛，二限逢之遭殃破败。遇帝禄而可解，遭流杀而逢凶。守身命作事进退，喜怒不常。左右昌曲入庙拱照，掌生杀之权，富贵出众。若四杀忌星冲破，巧艺平常之人，陷地残疾。女命旺地，财权服众，志过丈夫。四杀冲破刑克不洁，僧道宜之，若杀凑飘荡，流移还俗。

歌曰

七杀寅申子午宫，四夷拱手服英雄，魁钺左右文昌会，权禄名高食万锺，

杀居陷地不堪言，凶祸犹如抱虎眠，若是杀强无制伏，少年恶死到黄泉。

注解：七杀是南斗的第六颗星，属火也属金，是南斗的大将星曜，主孤独，能成功也能失败。在天空中它是南斗的斗柄，主掌监察、纪律、执法等等工作。它的威势中有金的灵气，性情如清凉的金属。在斗数命盘上，七杀坐命的人有不少是和尚、道士，这一生都比较辛苦、劳累。命宫有七杀的人，如果运势走的不好，可能夭折。

七杀在官禄宫是比较吉利的事，能够将七杀的灾祸转化为吉祥。（官禄宫可以看事业表现，七杀具有杀气，而官禄宫有杀气是好事，表示本人工作拼搏，有干劲，能够压过他人，有权力色彩，令人畏惧。）

七杀在子女宫，较难有儿子，即使有也数量不多；在夫妻宫则表示与配偶关系一般，也有分居两地的情况。七杀在田宅宫、父母宫，如果遇到天刑、擎羊、廉贞等星，表示刑克父母，家里的不动产也难以保持。

七杀与天刑、擎羊、化忌等煞星在迁移宫、疾厄宫，煞气很重，对身体有害，可能是残疾人，就算一辈子不结婚、没有孩子，也很难长寿。命宫有廉贞七杀，胳膊、臀部都容易受伤，也容易有痨病（肺结核）。

七杀与廉贞同在迁移宫，易有交通事故，在外地较为不顺。（原文还有个耗字，表示流年、大限迁移宫又是破军时更容易出事）

“若临陷弱之宫，为残较减。若值正阴之宫，作祸忧深。”这两句口诀较难理解，暂不注释。

流年最好不要走七杀的宫位，例如身宫有七杀的人，流年又走七杀，而且七杀还在辰、戌两宫，又遇到煞星较多，必然有灾；有的人原命宫三方四正就有七杀以及其他煞星，又在流年、大限、小限碰到七杀，则可能死在战场，或者有其他灾难、疾病出现。如果六合宫位有太阳、巨门，且在帝旺之地，多少能降低七杀带来的危害；如果与地空、地劫、天刑、擎羊等煞星相会，则会生出祸端，而且祸事不小。

大限、小限、原局命宫、身宫都遇到七杀，即使有紫微星相会，也仍然会有麻烦、不顺；即使七杀不在命宫、身宫，只是在三合宫或者对宫相会，也会产生危害，此时即使有禄存相会，也不能忽视七杀的害处。

再厉害的人物，如果遇到七杀，并且命被七杀所制，也可能死亡。这颗星是“倒限”的地方，老年人走七杀可能死亡，它所主掌的吉凶必须要仔细推详，要牢记它是斗数中的一颗恶星，实在不是一颗善星。

陈希夷先生说：七杀是南斗的将星，遇紫微同宫则化为权势，并且能降下福气；遇到火星、铃星同宫则煞气和杀气都变强，威势更足。与擎羊、陀罗等凶星在长生地，可能是屠宰户，或者是其他技术工作者；与文昌、文曲在命宫、身宫、官禄宫同宫，个性较为顽劣、嚣张，虽有一定的才华，但对老师、长辈不够尊重。

秘经上说：七杀在陷地，又遇到煞星、化忌，做事沉吟，不够果断，福气不重。身宫、命宫有七杀的，这一生都比较不顺，要经历比旁人更多的辛苦；大限、小限遇到七杀，也有灾难、不顺，甚至破败。不过，如果七杀遇到紫微、禄存等等吉星，就不会特别辛苦，会顺利一些、安稳一些。倘若遇到的都是煞星，那肯定会有凶险了。

七杀在命宫、身宫，性格喜怒无常，做事进退，可以成也可以败。三方四正遇到左辅、右弼、文昌、文曲、天魁、天钺等星曜，本人权力很大，能富能贵，超出旁人。如果被煞星、化忌冲破，往往是技术命，较难以大富大贵，但可以小康。如果七杀落陷，又被煞星、化忌冲射，则是残疾人，或者身体很差，有疾病缠身。

女人的命宫有七杀，而且七杀在庙旺地，本人掌控家中财政，在家里有权，而且很有志气，有野心。但女人七杀坐命，最好不要被煞星、化忌冲射，会更加孤独，对身边的人刑克加重。这种情形如果研究宗教、哲学，或者出家都会稍好一些。如果流年遇到的煞星太多，出家也不长久，会漂泊到另外一个地方，或者还俗。

第十四节：问破军所主若何？

答曰：破军属水，北斗第七星也，司夫妻、子息、奴仆之神。居子午入庙。在天为杀气，在数为耗星，故化气曰耗。主人暴凶狡诈，其性奸猾，与人寡合，动辄损人。不成人之善，善助人之恶。虐视六亲如寇雠，处骨肉无仁义，惟六癸六甲生人合格主富贵。陷地加杀冲破，巧艺残疾，不守祖业，僧道宜之。女人冲破淫荡无耻。此星居紫微则失威权；逢天府则作奸伪；会紫贪则鼠窃狗盗。与廉贞火铃同度则决起官非；与巨门同度则口舌争斗；与刑忌同度，则终身残疾。与武曲入财位则东倾西败；与文星守命一生贫士。遇诸凶结党破败，遇陷地其祸不轻。惟天梁可制其恶，天禄可解其狂。若逢流杀交并，家业荡空。与文曲入于水域，残疾、离乡。遇文昌于震宫，遇吉可贵。若女命逢之，无媒自嫁，丧节飘流。凡坐人身命居子午，贪狼七杀相拱则威震华夷。或与武曲同居巳宫，贪狼拱亦居台阁。但看恶星何如？甲癸生人入格，到老亦不全美也。在身命陷地，弃祖离宗；在兄弟骨肉参商；在夫妻不正，主婚姻进退；在子息先损后成；在财帛如汤浇雪；在疾厄致尪羸之疾；在迁移奔走无力；在奴仆谤怨逃走；在官禄主清贫；在田宅陷度，祖基破荡；在福德多灾；在父母破相刑克。

注解：破军属阴水，是北斗七星里面的第七星，管辖夫妻、子女、奴仆。破军在子宫、午宫入庙。这颗星在天上是具有杀气的，在斗数命盘上则主要表示破耗、损失。破军坐命的人，大多脾气较差，凶暴、狡猾、奸诈，人际关系不好，喜欢与别人作对，在言语中贬低他人。在看到别人做好事、行正道的时候，不出手帮忙，还开口嘲讽；在别人做坏事、走邪道的时候，它就助纣为虐。

破军在命宫、身宫，对待亲人的态度不好，不够温柔，甚至把亲人当仇人一样对待；即使是对自己的子女，也没有太多的感情。唯独破军化禄、破军化权坐命会有一些例外，这样的人可以有富贵。如果破军落陷，又被较多煞星冲破，表示本人身体不好，不守祖业，甚至会残疾，较适合做技术类工作，或者是做和尚、道士。如果女人破军坐命，被煞星、化忌冲破，对待感情不忠诚，道德观念不强。

破军与紫微同宫，则受到紫微的管控；与天府相会（分坐命宫、身宫），则个性较为奸诈、精明；与紫微贪狼相会，难以控制自身的欲望，易有盗窃的行为。

破军与廉贞、火星同宫，或者与廉贞、铃星同宫，易有官司是非；与巨门相会则有口舌争斗；与擎羊、陀罗、化忌、天刑等星曜同宫，易受伤，甚至残疾。与武曲在财帛宫同宫，则花钱速度快，难以攒钱，东倾西败；与文昌、文曲同宫，大多主贫寒，难以发达。

破军最怕遇到成群结队的煞星，必然会破败；如果此时破军又落陷，灾祸就更大、更严重了。唯独天梁可以降低破军的凶恶性质，禄存可以化解它的狂妄。流年见到破军，如果又有许多煞星、化忌相会，家业破败一空。破军与文曲在辰宫、子宫、亥宫同宫坐命，对身体有伤害，要注意水厄，本人会离开家乡发展。

破军在兄弟宫表示与兄弟姐妹关系不和睦，在夫妻宫也表示夫妻关系不正常，时好时坏，易分分合合，进退无常；在子女宫则会损失子女，然后才能安稳；在财帛宫表示花销大；在疾厄宫也表示身体素质不好；在迁移宫表示在外地发展一般，波折多，而且奔走获利不大（见禄存等吉星仍主吉）；在奴仆宫表示下属对自己有怨言、诽谤等等行为，会离开自己；在官禄宫表示事业发展不太顺利，收入有限；在田宅宫落陷，祖业必然破荡；在福德宫则会受一些伤害，精神上受一些刺激；在父母宫本人会破相，也对父母有刑克。

第十五节：六吉六煞、科权禄忌、副曜、杂曜

问文昌星所主若何？

答曰：文昌主科甲，守身命主人幽闲儒雅，清秀魁梧，博文广记，机变异常，一举成名，披绯衣紫，福寿双全。纵四杀冲破不为下贱。女人加吉得地，衣禄充足。四杀冲破，偏房下贱，僧道宜之。加权禄厚重有师号。

注解：文昌是主管读书、考试的星曜，在命宫、身宫表示相貌清秀、儒雅，有书卷气，喜欢安静、悠闲的生活。这颗星在命宫、身宫，大多身材魁梧，读书很多，知识面广泛，记忆力很好，也有灵机应变的能力，可以考试中举，也可以成名、做官，福寿双全。文昌坐命，即使被四煞星冲破，也不会从事特别低贱的工作，但也难有很高的职位了。

女人的命宫有文昌，而且文昌在庙旺地，三方四正又有吉星，一生不缺衣食，生活幸福。如果三方四正煞星较多，则适合做偏房，本人较难有社会地位，职务不高，工作普通，做尼姑、道士会享一些福。文昌在命的人，如果三方四正有化权、化禄等吉星吉化，表示为人厚重，做和尚、道士能受到他人的尊重，有一些地位，可以做他人的老师。

歌曰

文昌主科甲，辰巳是旺地，利午嫌卯酉，火生人不利，眉目定分明，相貌极俊丽，

喜于金生人，富贵双全美，先难而后易，中晚有声名，太阳荫福集，传胪第一名。

问文曲星所主若何？

答曰：文曲属水，北斗第四星也，主科甲文车之宿。其象属水，与文昌同协，吉数最为祥，临身命中作科第之客。桃花浪暖，入仕无疑。于官禄面君颜而执政。单居身命，吏逢凶曜，亦作无名舌辩之徒。与廉贞共处必作公吏官。身与太阴同行，定系九流术士。怕逢破军恐临水以生灾；嫌遇贪狼莅政事而颠倒。逢七杀刑忌囚及诸恶曜，诈伪莫逃。逢巨门共其度，和而丧志。女命不宜于逢，水性杨花。忌入土宫，限临蹭蹬。若禄存、化禄来缠，不可以为凶论。

希夷先生曰：文曲守身命，居巳酉丑宫居侯伯。武贪三合同垣，将相之格，文昌遇合亦然。若陷宫午戌之地，巨门羊陀冲破，丧命夭折，水大惊险。若亥卯未旺地，与天梁天相会主聪明博学，杀冲破只宜僧道。若女命值之清秀聪明主贵，若陷地冲破淫而且贱。

注解：文曲属阴水，是北斗七星中的第四颗星，主科甲、文学、作词、作曲等等，也与车辆有一些关系。文曲与文昌是一组对星，相互协作可以发挥更大的力量，如果文曲在命宫、身宫，而且是庙旺地，三方四正又有文昌等吉星，是十分吉祥的，能够考取功名。这颗星有桃花色彩，在庙旺地可以入仕为官。在官禄宫时，如果搭配吉星吉化，可以面见帝王，掌握权力，在政治上施展抱负。如果文曲入命宫、身宫，三方四正没有文昌，见煞星不多时，可以做吏人。如果见煞星太多，就只是无名之辈，才能普通，但喜欢与人辩论。文曲以与廉贞同宫为好，可在公家部门任职，大多数是吏人。命宫、身宫有文曲、太阴，往往会从事命理、风水等工作，是“三教九流”中的“九流人”。

文曲不宜与破军同宫，可能有水厄，最好不要在水边玩耍，因为文曲属水，破军亦属水，两者同宫时水的力量过重；文曲也最好不要与贪狼同宫，从政者可能破坏政治规则，推翻他人所做的决定，按自己的想法重新来过。如果遇到七杀、擎羊、陀罗、廉贞等等煞星，本人个性较奸诈，不说真话。如果与巨门同宫，表示意志力不坚定，难以经受考验，可能倒在金钱、美色上，或者因为其他诱惑而放弃信仰，导致一失足成千古恨。女人的命宫最好不要有文曲，会使桃花变多，本人大多有浪荡的个性。文曲不宜入戌宫。如果流年、大限、小限在戌宫，内有文曲，且三方四正吉星很少，表示读书、考学不顺，多波折，难以成功。如果同宫有化禄、化权、化科，三方吉多煞少，则不以凶论。

陈希夷先生说，文曲在命宫、身宫，而且又是在巳宫、酉宫、丑宫，三方又有吉星吉化，可以做官，甚至封侯。与武曲、贪狼三合，或者与武曲、贪狼同宫，可以出将入相。如果是文昌在命宫，见武曲、贪狼同宫或者三合拱照，也是可以出将入相的。如果文曲在午宫、戌宫，三方四正又是巨门、擎羊、陀罗等煞星，则可能丧命夭折，尤其要注意水厄。如果在亥宫、卯宫、未宫坐命，此时文曲在旺地，同宫有天梁、天相表示聪明博学。这颗星最好不要被煞星、化忌冲破，如果破的太厉害，就很难考取功名，只适合做和尚、道士。

女人的命宫有文曲，比较聪明、清秀，有贵气，但要有吉星相伴扶持为好，或者有吉星拱凑也可以。如果没有吉星拱凑，文曲又落陷，又遇到煞星、化忌的冲破，大多对感情不忠诚，而且没有多高的社会地位，从事的是比较低贱的工作。

问流年昌曲若何？

答曰：命逢流年昌曲，为科名科甲。大小二限逢之，三合拱照太阳，又照流年禄；小限太岁逢魁钺、左右、台座、日月、科权禄马三方拱照，决然高中无疑。然亦此数星俱全方为大吉，但以流年科甲为主。如命限值之，其余吉曜，若得二三拱照，亦必高中。但二星在巳酉得地，不富即贵，只是不能耐久。

歌曰

南北昌曲星，数中推第一，身命最为佳，诸吉恐非吉，得居人命上，桃花浪三汲，

入仕更无虚，从容要辅弼，只恐恶杀临，火铃羊陀激，若还逢陷地，苗而不秀实，

不是公吏辈，九流工数术，无破宰职权，女人多淫佚，乐居亥子宫，空亡官无益。

注解：流年的文昌、文曲，也主科名科甲。大限、小限遇到这两颗流曜，三方又遇到太阳星、禄存、化禄，可以中举；或者小限、流年遇到天魁、天钺，左辅、右弼、三台、八座、太阳、太阴、化科、化权、化禄、禄存、天马在三方四正，也可以高中。如果大限、小限、流年遇到的是原局的文昌、文曲，且又有吉星吉化，仍主吉利，但科举考试仍以流文昌、流文曲为主。如果原局不错，大限命宫遇到流文昌、流文曲，又遇到两三个吉星，同样可以中举。文昌、文曲在巳宫、酉宫得地，能获得富贵，但较难长久。

补充：古人较重视流昌、流曲，甚至认为比原局的文昌、文曲更重要。这可能是因为古代社会考试较少，而且三年才考一次（乡试、会试），因此更重视考生流年的运势如何。现代社会，考试要比古代多的多，高考、研究生考试、博士生考试都是一年一次，另外一些考试甚至在一年里可以考多次，比如机动车驾驶考试。照令东来的意见，现在时代不同了，所以各位在论考试运时，还是以原局的文昌、文曲为主，以流年文昌、流年文曲为辅。

问左辅所主若何？

希夷先生答曰：左辅帝极主宰之星，守身命诸宫降福。主人形貌敦厚慷慨风流。紫府禄权若得三合冲照，主文武大贵。火忌冲破，虽富贵不久。僧道清闲，女人温厚贤惠，旺地封赠。火忌冲破，以中局断之。

注解：左辅星是辅佐紫微星的宰相，在身宫、命宫等宫位，都能有一些好处，通常主吉利。命宫有左辅，相貌敦厚，为人慷慨，乐于助人，但也有一些风流性质，可能用情不专。如果三方四正有紫微、天府、禄存、化禄、化权等吉星，主贵，不论文职、武职都有利。但如果被火星、化忌、擎羊、陀罗、铃星、地空、地劫冲破，即使富贵，也很难长久。如果是和尚、道士，则比较清闲，能享一些福。女人的命宫有左辅，大多个性温和、厚重，而且贤惠。如果命宫又在辰宫、戌宫、丑宫、未宫，而且三方四正与吉星、吉化相会，能够嫁的很好，丈夫是做大官的，或者是大富人。被火星、化忌等煞星冲破，仍以中等来论。

问右弼所主若何？

希夷先生答曰：右弼帝极主宰之星，守身命文墨精通。紫府吉星同垣，财官双美，文武双全。羊陀火忌冲破，下局断之。女人贤良有志，纵四杀冲破，不为下贱，僧道清闲。

注解：右弼星也是辅佐紫微星的宰相，但地位不如左辅。这颗星在身宫、命宫，表示本人有文学上的才华，善写文章。如果与紫微、天府等等吉星同宫，可以发家致富，也可以做官，文武双全（三方四正仍需见吉星、吉化，方可发挥力量）。如果没有吉星吉化，反而与擎羊、陀罗、火星、化忌在三方四正相会，吉性几乎消失，以下局来论，既不能富裕发达，也不主官贵。女人的命宫有右弼，表示贤惠、温良、有志气，即使被煞星冲破，也不会从事很低贱的工作。这颗星在命宫，做和尚、道士比较清闲，能享一些福。

备注：左辅可以看做左丞相，右弼可以看做右丞相。紫微斗数在北宋时期创立，当时左丞相的地位是高于右丞相的。在21世纪，我国仍然以左为尊，例如共产党召开会议，二号人物站在一号人物的左侧。

歌曰

左辅原属土，右弼水为根，失君为无用，三合宜见君，若在紫微位，爵禄不须论，

若在夫妻位，主人定二婚，若与廉贞并，恶贱遭钳髡，辅弼为上相，辅佐紫微星，

喜居日月侧，文人遇禹门，倘居闲位上，无爵更无名，妻宫遇此宿，决定两妻成，

若与刑囚处，遭伤作盗贼。

问天魁天钺星所主若何？

希夷先生答曰：魁钺斗中司科之星，入命坐贵向贵，或得左右吉聚无不富贵。况二星又为上界和合之神，若魁临命，钺守身，更迭相守。更遇紫微府、日月、昌曲、左右、权禄相凑，少年必娶美妻。若遇大难，必得贵人成就扶助，小人不一，亦不为凶。限步巡逢必主女子添喜，生男则俊雅，入学功名有成。生女则容貌端庄，出众超群；若四十以后逢墓库，不依此断。有凶不以为灾，居官者贤而威武，声名远播。僧道享福，与人和睦，不为下贱。女人吉多宰辅之妻，命妇之论。若加恶杀亦为富贵，但不免私情淫佚。

歌曰

天乙贵人众所钦，命逢金带福弥深，飞腾名誉人争慕，博雅皆通古与今，

魁钺二星限中强，人人遇此广钱粮，官吏逢之发财福，当年必定见君王。

注解：天魁、天钺是斗数中司掌科举的星曜，如果其中一颗坐入命宫，另一颗星在迁移宫，称作“坐贵向贵”，贵人运较强；或者得左辅、右弼等吉星汇聚，能富贵显达。这两颗星又是代表助力的星曜，能使命运和谐、安稳，一生有贵人助力、有人配合自己，如果天魁在命宫，天钺在身宫，能发挥出最大的力量，这叫做“叠守”。坐命宫时，三方四正喜见紫微、天府、太阳、太阴、文昌、文曲、左辅、右弼、化权、化禄、禄存等吉星，年轻时可娶美貌妻子，并得岳家助力；即使有大灾大难，也可以有贵人帮忙，有解厄的效果。如果遇到小人，也可以使小人的危害下降。大限、小限、流年遇到天魁、天钺，女人可能生育子女，如果生男孩，则男孩聪明、俊秀、文雅，读书有成，有功名（是否如此，仍需看原局命盘来定）；如果生女孩，则女孩容貌端正、庄重，才能出众，或者嫁的很好，超出同龄人。如果四十岁以后，在大限、流年、小限遇到天魁、天钺，吉利性质下降，尤其是丑宫、未宫的天魁、天钺，好处大大减少。如果天魁、天钺与凶星、化忌相会，通常不主灾祸。

这两颗星在命宫，做官的人大都贤能，而且有威仪、有名声，受人尊重。如果做和尚、道士，也表示享福，人际关系较好，不会从事过于低贱的工作。女人的命宫有天魁、天钺，又有吉星、吉化较多，可以嫁给做官的男人，或者嫁给富裕的丈夫。如果三方四正又有恶煞，也有一些富贵可享，但对待婚姻不忠诚，可能出轨，与他人私通等等。（具体情况如何，必须研究命宫三方四正的正曜，不可只看天魁、天钺等星）

问禄存星所主若何？

希夷先生答曰：禄存北斗第三星，真人之宿，主人贵爵，掌人寿基。帝相扶之施权，日月得之增辉。天府武曲为厥职，天梁天同共其祥。十二宫中惟身命、田宅、财帛为要，主富。居迁移则佳，与帝星守官禄宜子孙爵秩。若独守命而无吉化，乃看财奴耳。逢吉逞其权，遇恶败其迹。最嫌落于陷空不能为福，更凑火铃空劫，巧艺安身。盖禄爵当得势而享之。守身命主人慈厚信直，通文济楚。女人清淑机巧能干能为，有君子之志。紫府廉同会合，作禄存上局。大抵此星诸宫降福消灾。

歌曰

斗北禄存星，数中为上局，守值身命内，不贵多金玉，此为迪吉星，亦可登仕路，

文人有声名，武人有厚禄，常庶发横财，僧道亦主福，官吏若逢之，断然食天禄。

又曰

夹禄拱贵并化禄，金里重逢金满屋，不惟方丈比诸侯，一食万锺犹未足，

禄存对向守迁移，三合逢之利禄宜，得逢遐迩人钦敬，的然白手起家基。

注解：禄存是北斗七星里的第三颗星，是代表真人的星宿，主贵，司掌爵禄，也掌管人的寿命。遇到紫微、天相同宫，贵气加重，并且能获得一些权力；与太阳、太阴同宫，也增加日、月的吉性，使日月的光芒更亮。与天府、武曲两颗财星的职位相似、功能相似，并且有互补之处，相遇则主富；遇到天同、天梁，也增加祥瑞之气，使福气更厚。在斗数命盘上，禄存最好落入身宫、命宫、田宅宫、财帛宫，在这四个宫位主富。禄存在迁移宫也不错。如果与紫微星同守官禄宫，在命局整体较好的条件下，本人可以做官，可以世袭祖上的爵位。如果命无正曜，禄存独坐，本人较爱惜钱财，可能发展成“守财奴”的性格。禄存星的性质较为被动，最好是遇到吉星、吉化，可以有钱、有权；但如果命宫有禄存，同时遇到火星、铃星、地空、地劫、化忌等恶煞，则会损失钱财、家道败落。最怕与地空、地劫同宫，使得财气和贵气都受损，难以发挥吉性；如果与火星、铃星、地空、地劫相会，最好是掌握一门技术特长，以技术谋生存。因为禄存是爵禄星，得吉星、吉化的扶持才会有势力，有势力才能享受爵禄。

禄存在命宫、身宫，表示个性慈祥、厚道、诚信、耿直，比较聪明，懂得较多知识，有一些文学素养。女人禄存在命宫，大多清白、贤淑、聪明、手巧、能干，有一些作为，有男人一般的志气，不甘于现状。女人的命宫有禄存，又有紫微、天府、廉贞、天同这四颗正曜在命宫，属于上等的命造。通常来说，这颗星都是主吉利的，能够解厄制化，降低煞星的危害，使灾祸减轻。

问天马星所主若何？

希夷先生答曰：诸宫各有制化，如身命临之谓之驿马。喜禄存、紫府、昌曲，守照为吉。如大小二限临之，更遇禄存紫府，流昌必利。如与禄存同宫，谓之禄马交驰，又曰折鞭马；紫府同宫谓之扶轝马；刑杀同宫谓之负尸马；火星同宫谓之战马；日月同宫谓雌雄马；逢空亡谓之死马、亡马；居绝死谓之死马；遇陀罗谓之折足马。以上犯此数者，俱主灾病，流年值之依此断。

注解：天马在不同的宫位，有不同的名称，例如身宫、命宫有天马，称作驿马。天马最好与禄存、紫微、天府、文昌、文曲同宫，如果与这些星曜在三方相会，效果次之。如果大限、小限、流年遇到天马，又有禄存、紫微、天府，主当年发财，或者考试中举。天马如果与禄存同宫，称为禄马交驰，也叫做折鞭马；与紫微、天府同宫称作扶轝马；与天刑、七杀同宫称作负尸马；与火星同宫称作战马；与太阳、太阴同宫称作雌雄马；如果与地空、地劫、旬空、截空同宫，则称作死马、亡马。也不宜落在十二长生的“绝地”，同样为称作死马。见陀罗同宫称作折足马。以上这些凶险的名称，都表示灾难、疾病，流年、小限遇到也以此来论。

问化禄星所主若何？

希夷先生答曰：禄为福德之神。守身命官禄之位，科权相逢必作大臣之职。小限逢之主进财入仕之喜。大限十年吉庆无疑，恶曜来临并羊陀火忌冲照，亦不为害。女人吉凑作命妇，二限逢之，内外威严，杀凑平常。

注解：化禄是能让一个人享福、提高品德的神，有开心、愉悦的含义。在身宫、命宫、官禄宫，又有化科、化权相会，或者与其他吉星相会，可以做大官，即使不做官，从事其他工作也能有成就。小限遇到化禄，表示能够赚钱，或者有入仕为官等喜事。大限遇到化禄，这十年都吉庆、顺遂。即使有煞星同宫，或者被擎羊、陀罗、火星、化忌冲射，也不会有非常凶险的事。女人的命宫有化禄，三方又加吉星吉化多，可以嫁的很好，命运顺遂。大限、小限、流年遇到化禄，本人在家中有地位，在外工作也能获得他人的尊重。但如果遇到煞星、化忌太多，格局的层次不高，就只做普通来论了。

问化权星所主若何？

希夷先生答曰：权星掌判生杀之神。守身命科禄相逢出将入相。科权相逢必定文章冠世，人皆钦仰。小限相逢，无有不吉。大限十年，必然遂志。如逢羊陀耗使劫空，听谗贻累，官灾贬谪。女人得之内外称志，可作命妇。僧道掌山林有师号。

注解：化权是掌管生杀予夺大权的神。在身宫、命宫，三方四正有化科、化禄相逢，可以出将入相。化科与化权相会，大多文章出众，受到群众的钦佩、敬仰。小限遇到化权星，是很吉利的事情。大限十年遇到化权星，三方四正又加吉星吉化，能够得到权利、地位、财富，志得意满。如果遇到擎羊、陀罗、破军、天使、地劫、地空则不太好，表示本人听信谗言，被小人拖累，有官灾，遭贬。

女人的命宫有化权，在家中有地位，在外工作也比较顺利，能发挥个人的才能，也可以嫁给条件很好的男人。如果这颗星坐命，做和尚、道士，同样能够有权力，可以做他人的老师。

问化科星所主若何？

希夷先生答曰：科星上界应试，主掌文墨之星。守身命权禄相逢宰臣之贵。如逢恶曜亦为文章秀士，可作群英师范。女命吉拱，主贵封赠。虽四杀冲破，亦为富贵。与科星拱照冲同论。

注解：化科是上天掌管考试的神，同时也掌管文书、笔墨。这颗星在命宫、身宫，有化权、化禄相会，可以做大官，受人尊重。即使与煞星相会，也可以从事文化类的工作，比如做教师。女人的命宫有化科，三方又有吉星拱照，本人有贵气，能嫁给条件很好的丈夫。即使三方四正遇到煞星很多，仍然有一些富贵可享。如果命宫没有化科，但三方会照化科，也对女命有利。

问化忌星所主若何？

希夷先生答曰：忌为多管之神。守身命一生不顺，小限逢之一年不足，大限十年悔吝。二限太岁交临，断然蹭蹬。文人不耐久，武人纵有官灾，口舌不防。虽商贾技艺人，皆不宜利。

如会紫府、昌曲、左右、科权禄，与忌同宫又兼四杀共处，即发财亦不佳，功名亦不成就。如单逢四杀、耗使、劫空，主奔波带疾。僧道流移还俗。处事只求七分。

注解：化忌是多管闲事、喜欢惹事的神。化忌在命宫、身宫，一生都不顺利；小限、流年遇到则表示当年财运不好，事业不顺；大限十年遇到化忌，也会有很多让自己后悔的事情。如果大限、小限、流年命宫都遇到化忌，必然是有很多麻烦，波折，如果是文人，即使富贵也不长久；如果是武人，也会有一些官灾、口舌是非。以及商人、技术工作者，也都不宜遇到化忌，会影响自己的收益。

如果化忌与紫微、天府、文昌、文曲、左辅、右弼、化科、化权、化禄等吉星相会，危害会下降。但如果这些星曜与化忌同宫，又加上擎羊、陀罗、火星、铃星等煞星冲射，就不是很好了，即使发财也不长久，也难以考取功名，诸事不顺。如果没有吉星吉化，遇到的都是煞星、地空、地劫等等，则一生奔波，辛苦操劳，而且身体不好。做和尚、道士的人遇到化忌，又加上煞星，也会漂泊外地或者还俗。想要解决化忌带来的危害，就不要有完美主义，只求七分即可。

补充：上述关于“禄权科忌”的内容，可以作为初学者研究的资料，但不可作为金科玉律。不同的星曜化禄、化权、化科、化忌，各有不同的变化；而且就算是同样的一颗化禄，落在不同的宫位，也有吉凶的不同。有一些命例，大限走到化忌的宫位，反而主吉利；大限走到化禄的宫位，反而对自身不利。想要算的非常准确，首先要掌握每颗星的基础含义，其次才明白它发生四化后的含义；此外，也必须把“星曜组合”的概念吃透。通常来说，化科、化权、化禄均以见禄存为佳。

问擎羊星所主若何？

希夷先生答曰：擎羊北斗之助星。守身命性粗行暴，孤单，视亲为疏，翻恩为怨。入庙性刚果决，机谋好勇，主权贵。北方生人为福，四墓生人不忌。居卯酉作祸兴殃，刑克极甚。六甲六庚生人，必有凶祸。纵富贵不久亦不善终，若九流工艺人辛勤。加火忌劫空冲破，残疾离祖刑克六亲。女人入庙加吉上局，杀耗冲破多主刑克下局。

问陀罗星所主若何？

希夷先生答曰：陀罗北斗之助星。守身命心行不正，暗泪长流，性刚威猛，作事进退。横成横破，飘荡不定。与贪狼同度因酒色以成痨，与火铃同处，疥疫不死。居疾厄，暗疾缠绵。辰戌丑未生人为福，在庙财官论，文人不耐久，武人横发高迁。若陷地加杀刑克招凶，二姓延生，女人刑克下贱。

羊陀二星总论

玉蟾先生曰：擎羊陀罗二星属火金，乃北斗浮星，在斗司奏，在数凶厄。羊化气曰刑，陀化气曰忌。怕临兄弟、田宅、父母三宫。忌三合临身命，合昌曲、左右有暗痣、眼痣。见日月女克夫，而夫克妇，为诸宫之凶神。忌同日月则伤亲损目；刑并桃花则风流惹祸；忌贪狼合因花酒以忘身；刑与暗同行招暗疾而坏目；忌与杀暗同度招凌辱而生暗疾；与火铃为凶伴只宜僧道；权刑合杀疾病官厄不免；贪耗流年面上刺痕。二限更遇此，灾害不时而生也。

歌曰

刑与暗同行，暗疾刑六亲，火铃遇凶伴，只宜道与僧，权刑囚合杀，疾病灾厄侵，

贪耗流年聚，面上刺痕新，限运若逢此，横祸血刃生。

羊陀夭寿杀，人遇为扫星，君子防恐惧，小人遭凌刑，遇耗决乞求，只宜林泉人，

二限倘来犯，不时灾祸侵。

问火星所主若何？

答曰：火星乃南斗浮星也。

希夷先生歌曰

火星大杀将，南斗号杀神，若主身命位，诸宫不可临，性气亦沉毒，刚强出众人，

毛发多异类，唇齿有伤痕，更与羊陀会，襁褓必灾迍，过房出外养，二姓可延生，

此星东南利，不利西北生，若得贪狼会，旺地贵无伦，封侯居上将，勋业着边庭，

三方无杀破，中年后始兴，僧道多飘荡，不守规戒心，女人旺地洁，陷地主邪淫，

刑夫又克子，下贱劳碌人。

问铃星所主若何？

答曰：铃星乃南斗助星也。

希夷先生歌曰

大杀铃星将，南斗为从神，值人身命者，性格亦沉吟，形貌多异类，威势有声名，

若与贪狼会，指日立边庭，庙地财官贵，陷地主孤贫，羊陀若凑合，其刑大不清，

孤单并弃祖，残伤带疾人，僧道多飘荡，还俗定无疑，女人无吉曜，刑克少六亲，

终身不贞洁，寿夭仍困贫，此星大杀将，其恶不可禁，一生有凶祸，聚实为虚情，

七杀主阵亡，破军财屋倾，廉宿羊刑会，劫空主刀兵，或遇贪狼宿，官禄亦不宁，

若逢居旺地，富贵不可论。

羊陀火铃四星总论

玉蟾先生曰

火铃陀罗金，擎羊刑忌诀，一名马扫星，又名短寿杀，君子失其权，小人犯刑法，

孤独克六亲，灾祸常不歇，腰足唇齿伤，劳碌多蹇剥，破相又劳心，乞丐填沟壑，

武曲并贪狼，一世招凶恶，疾厄若逢之，四时不离着，只宜山寺僧，金谷常安乐。

（擎羊、陀罗、火星、铃星、地空、地劫在《卷二》有注解）

问天空地劫所主若何？

希夷先生曰：二星守身命，遇吉则吉，遇凶则凶。如四杀冲照，轻者下贱，重者六畜之命。僧道不正，女子婢妾，刑克孤独。大抵二星俱不宜见，定主破财，二限逢之必凶。

歌曰

劫空为害最愁人，才智英雄误一身，只好为僧并学术，堆金积玉也须贫。

问天伤天使所主若何？

希夷先生答曰：天伤乃上天虚耗之神，天使乃上天传使之神。太岁二限逢之不问得地否？只要吉多为福其祸稍轻，如无吉，值巨门、羊陀、火铃、忌、天机，其年必主官灾，丧亡破败。

限至大耗号天伤，夫子在陈也绝粮，天使限临人共忌，石崇巨富破家亡。

问天刑星所主若何？

希夷先生答曰：天刑守命身，不为僧道定主孤刑，不夭则贫。父母兄弟不得全，二限逢之主出家，官事牢狱失财，入庙则吉。

歌曰

天刑未必是凶星，入庙名为天喜神，昌曲吉星来凑合，定然献策到王庭，

刑居寅上并酉戌，更临卯位自光明，必遇文星成大业，掌握边疆百万兵，

三不子兮号天刑，为僧为道是孤身，天哭二星皆同到，终是难逃有疾人。

问天姚星所主若何？

希夷先生答曰：天姚守身命，心性阴毒，多疑恐、善颜色、风流多婢、主淫。入庙旺主富贵多奴，居亥有学识。会恶星破家败产，因色犯刑。六合重逢，少年夭折。若临限不用媒妁，招手成婚。或紫微吉星加，刚柔相济，主风骚，加红鸾愈淫，加刑刃主夭。

歌曰

天姚居戌卯酉游，更入双鱼一并求，福厚生成耽酒色，无灾无祸度春秋，

天姚星与败星同，号曰人间扫气嚣，辛苦平生过一世，不曾安迹在客中，

人身偶尔值天姚，恋色贪花性帚凶，此曜若居生旺地，位登极品亦风骚。

问天哭天虚二星所主若何？

希夷先生答曰：哭虚为恶曜，临命最非常。加临父母内，破荡卖田庄。若教身命陷，穷独带刑伤。六亲多不足，烦恼过时光。东谋西不就，心事匆忙忙。丑卯申宫吉，遇禄名显扬。二限若逢之，哀哀哭断肠。

第十六节：斗数骨髓赋

太极星缠，乃群宿众星之主；天门运限，即扶身助命之源。在天则运用无常，在人则命有格局。

先明格局，次看众星。或有同年同月同日同时而生，则有贫贱富贵寿夭之异。

或在恶限，积百万之金银。或在旺乡，遭连年之困苦。祸福不可一途而惟，吉凶不可一例而断。

要知一世之荣枯，定看五行之宫位。立命可知贵贱，安身便晓根基。

第一先看福德，再三细考迁移，分对宫之体用，定三合之源流。

命无正曜，夭折孤贫。吉有凶星，美玉瑕玷。

既得根源坚固，须知合局相生，坚固则富贵延寿，相生则财官昭著。

命好身好限好到老荣昌。命衰身衰限衰终身乞丐。

夹贵夹禄少人知，夹权夹科世所宜。

夹日夹月谁能遇，夹昌夹曲主贵兮。

夹空夹劫主贫贱，夹羊夹陀为乞丐。

廉贞七杀反为积富之人，天梁太阴却作飘蓬之客。

廉贞主下贱孤寒，太阴主一生快乐。

先贫后富武贪同身命之宫，先富后贫只为运限逢劫杀。

出世荣华权禄守财官之位，生来贫贱劫空临财福之乡。

文曲武曲为人多学多能，左辅右弼禀性克宽克厚。

天府天相乃为衣禄之神，为仕为官定主亨通之兆。

苗而不秀科名陷于凶神，发不主财禄主躔于弱地。

七杀朝斗爵禄荣昌，紫府同宫终身福厚。

紫微居午无杀凑位至三公，天府临戌有星扶腰金衣紫。

科权禄拱名誉昭彰，武曲庙垣威名赫奕。

科明禄暗位列三台，日月同临官居侯伯。

巨机同宫公卿之位，贪铃并守将相之名。

天魁天钺盖世文章，天禄天马惊人甲第。

左辅文昌会吉星尊居八座，贪狼火星居庙旺名镇诸邦。

巨日同宫官封三代，紫府朝垣食禄万钟。

科权对拱跃三汲于禹门，日月并明佐九重于尧殿。

府相同来会命宫全家食禄，三合明珠生旺地稳步蟾宫。

七杀破军宜出外，机月同梁作吏人。

紫府日月居旺地断定公侯器，日月科禄丑宫中定是方伯公。

天梁天马陷飘荡无疑，廉贞杀不加声名远播。

日照雷门富贵荣华，月朗天门进爵封侯。

寅逢府相位登一品之荣，墓逢左右尊居八座之贵。

梁居午位官资清显，曲遇梁星位至台纲。

科禄巡逢周勃欣然入相，文星暗拱贾谊允矣登科。

擎羊火星威权出众，贪武同行威镇边夷。

李广不封擎羊逢于力士，颜回夭折文昌陷于天伤。

仲由威猛廉贞入庙遇将军，子羽才能巨宿同梁冲且合。

寅申最喜同梁会，辰戌应嫌陷巨门。

禄倒马倒忌太岁之合劫空，运衰限衰喜紫微之解凶厄。

孤贫多有寿，富贵即夭亡。

吊客丧门绿珠有堕楼之厄，官符太岁公冶有缧绁之忧。

限至天罗地网屈原溺水而身亡，运遇地劫天空阮籍有贫穷之苦。

文昌文曲会廉贞丧命天年，命空限空无吉凑功名蹭蹬。

生逢天空犹如半天折翅，命中遇劫恰如浪里行船。

项羽英雄限至天空而丧国，石崇豪富限行劫地以亡家。

吕后专权两重天禄天马，杨妃好色三合文曲文昌。

天梁遇马女命贱而且淫，昌曲夹墀男命贵而且显。

极居卯酉多为脱俗僧人，贞居卯酉定是公胥吏辈。

左府同宫尊居万乘，廉贞七杀流荡天涯。

邓通饿死运逢大耗之乡，夫子绝粮限到天伤之内。

铃昌罗武限至投河，巨火擎羊终身缢死。

命里逢空不飘流即主疾苦，马头带剑非夭折则主刑伤。

子午破军加官进禄，昌贪居命粉骨碎尸。

朝斗仰斗爵禄荣昌，文桂文华九重贵显。

丹墀桂墀早遂青云之志，合禄拱禄定为巨擘之臣。

阴阳会昌曲出世荣华，辅弼遇财官衣绯着紫。

巨梁相会廉贞并，合禄鸳鸯一世荣。

武曲闲宫多手艺，贪狼陷地作屠人。

天禄朝垣身荣贵显，魁星临命位列三台。

武曲居干戌亥上，最怕太阴逢贪狼。

化禄还为好，休向墓中藏。

子午巨门石中隐玉，明禄暗禄锦上添花。

紫微辰戌遇破军，富而不贵有虚名。

昌曲破军逢刑克多劳碌，贪武墓中居三十才发福。

天同戌宫为反背，丁人化吉主大贵。

巨门辰戌为陷地，辛人化吉禄峥嵘。

机梁酉上化吉者，纵遇财官也不荣。

日月最嫌反背乃为失辉，命身定要精求恐差分数。

阴骘延年增百福，至于陷地不遭伤。

命实运坚稿田得雨，命衰限弱嫩草遭霜。

论命必推星善恶，巨破擎羊性必刚。

府相同梁性必好，火劫空贪性不常。

昌曲禄机清秀巧，阴阳左右最慈祥。

武破贞贪冲合曲全固贵，羊陀七杀相杂互见则伤。

贪狼廉贞破军恶，七杀擎羊陀罗凶。

火星铃星专作祸，劫空伤使祸重重。

巨门忌星皆不吉，运身命限忌相逢。

更兼太岁官符至，官非口舌决不空。

吊客丧门又相遇，管教灾病两相攻。

七杀守身终是夭，贪狼入命必为娼。

心好命微亦主寿，心毒命固亦夭亡。

今人命有千金贵，运去之时岂久长。

数内包藏多少理，学者须当仔细详。

注解：这一篇赋文较易理解，暂不做翻译。

第十七节：女命骨髓赋

府相之星女命躔，必当子贵与夫贤。

廉贞清白能相守，更有天同理亦然。

端正紫微太阳星，早遇贤夫性可凭。

太阳寅到午，遇吉终是福。

左辅天魁为福寿，左弼天相福相临。

禄存厚重多衣食，府相朝垣命必荣。

紫府巳亥相互辅，左右扶持福必生。

巨门天机为破荡。天梁月曜女命贫。

擎羊火星为下贱。文昌文曲福不全。

武曲之宿为寡宿。破军一曜性难明。

贪狼内狠多淫佚。七杀沉吟福不荣。

十干化禄最荣昌，女命逢之大吉昌。

更得禄存相凑合，旺夫益子受恩光。

火铃羊陀及巨门，天空地劫又相临。

贪狼七杀廉贞宿，武曲加临克害侵。

三方四正嫌逢杀，更在夫宫祸患深。

若是本宫无正曜，必主生离克害真。

已前论赋俱系看命要诀，学者宜熟玩之，乃得原委也。

注解：

这一篇是对女命的论述，其中有许多内容值得学习。

“府相之星女命躔，必当子贵与夫贤”，说的是女命以天府坐命、天相坐命为佳，这类女人大都重视家庭生活，愿意为家庭付出，所以“子贵夫贤”的比例也比其他星曜坐命时更大。但也要注意，如果天府、天相坐命的女人命局搭配不好，是不会遇到“贤夫”的，或许只能满足“子贵”这一条而已。倘若命盘的格局很低，福德宫、子女宫也都不好，那就两条都满足不了了。

第二句说的是清白的廉贞、清白的天同。前者主要指的是廉贞在寅宫、申宫坐命，以三方四正有禄存、化禄而且不见桃花星为好；后者是天同不可化忌，也最好不要与擎羊、陀罗同宫，另外不宜见落陷的天梁。

第三句指的是紫微、太阳在庙旺的状态，能够有较好的婚姻。但是“早遇贤夫”的评价，令东来认为不妥，这类女命反而晚婚的比例较大。

第四句很简单，就不解释了。

第五句意思也较明显，是说命宫有左辅、天魁的女命，以及右弼、天相同宫的女命，都对丈夫有一定助力。但需要注意，左辅、天魁所搭配的正曜如何，仍然是论命时的关键所在，不能只看左辅、天魁，就说对方的婚姻吉利，或者适合作为妻子。至于天相、右弼坐命，有“大婆命”的意思，丈夫很可能另结新欢，但这类女命往往能够忍让，并且专注于教育子女，对男人来说是有好处的。

第六句是指命宫有禄存，而且为人厚重、老成者，能够享受富裕的生活，“多衣多食”；而“府相朝垣”的女命，能嫁给显贵的丈夫。

第七句指的是“紫微七杀”和“天府”在巳宫、亥宫，而且有左辅、右弼同宫的情况，在现代社会女命往往是自己的成就大，而婚姻不一定好。

第八句开始讲一些较不好的女命。“天机巨门”的女命，心思善变，个性浮动，有“祖业破荡”的含义，而且此时子女宫有武曲星，在子女运方面有缺点。但是，如果女人“天机巨门”坐命，又有各类吉星吉化，仍然能靠个人能力打开局面。

“天梁月曜女命贫”这句口诀，也有作“天梁月曜女淫贫”的，指的是命宫天梁落陷，而太阳的亮度又不够，此时太阴也往往落陷，如果女人的身宫又恰好是落陷的太阴，往往主贫穷、事业不顺。至于是否犯“淫”字，大家不妨自行研究一下。

后面说“擎羊火星为下贱”，这个就比较简单了，古人不喜煞星坐命的女人，因为这类女人往往个性刚强，不服从丈夫的决定，甚至骑在男人头上作威作福；但如果擎羊坐命、火星坐命又见吉星吉化，是可以做女强人的。

“文昌文曲福不全”也是有理的，因为昌、曲是聪明的星曜，太过聪明的人往往福气不足，无论男女都一样。女命得文昌、文曲在命宫，往往多愁善感，一旦夫妻宫、福德宫存在问题，带来的伤害就更严重。至于高智商的男人，往往对周围的人很苛刻，会瞧不起他人，总是不耐烦，会觉得“这么简单的事情你都做不到”，久而久之，就变得孤独、不合群、失去人气。这样的人，必须提高自己的品德，对周围的亲人好一些，对朋友好一些，要站在别人的角度思考问题，要有耐心，这样才修来更多的福气。（文昌文曲坐命不代表肯定就是高智商，这里只是多讲一些人生道理）

武曲坐命的女人，较孤独，对丈夫、子女稍有不利，这种影响有大有小，需要看全局来定；破军坐命的女人，性格难以捉摸，心思变化快。

贪狼坐命、七杀坐命的女人，古人的评价都不高。前者是“内狠多淫”，指的是贪狼有狠辣的一面，也可能有出轨、脚踏两条船等行为；后者则是指女人七杀较为孤独，个性也偏强势，有不少是寡妇、离异者。但七杀坐命的女人，可以做女强人，这是书上没有提到的地方。

“十干化禄最荣昌”，说的是女人有化禄在命宫，主吉利。一般来说，以廉贞化禄、天同化禄、太阳化禄、太阴化禄较好，而且必须是在庙旺的状态，不宜落陷。天机化禄、天梁化禄较一般。贪狼化禄则不一定吉利，甚至可能对婚姻有害。总而言之，需要看整体命盘来定吉凶，不能只看命宫有一个化禄，就说这个女人“大吉昌”，这是不对的。

后面一句，是说“叠禄”“拱禄”的情况，通常表示生活富裕，家庭和谐。但能否“旺夫益子”，还是要综合夫妻宫、子女宫判断。有一些女命，丈夫的事业是很不错的，家庭财富也很丰厚，但在子女的教育方面做的不好，这往往是子女宫、田宅宫有问题导致的。

再后面的几句口诀，都需要连在一起解读。例如巨门、廉贞、七杀、武曲、贪狼在命宫的女人，又遇到诸多煞星，命局组合较差，婚姻不美，可能离异，以及对丈夫有刑克；以及女命三方四正有煞星较多，以及夫妻宫有煞星的，同样较不吉利，如果命宫又是空宫，更是容易刑克丈夫，或是离异。

第十八节：论格局

论对面朝斗格 子午宫逢禄存是也

诗曰 禄有对面在迁移，子午逢之利禄宜，德合吉壤人敬重，双全富贵福稀奇。

论科权禄主格

诗曰 禄权周勃命中逢，入相王朝赞圣功，迎合权星兼吉曜，巍巍富贵列三公。

论左右朝垣格

诗曰 天星左右最高明，若在三方禄位兴，武职高登应显佐，文人名誉列公卿。

论兼文武格 文曲武曲在身命是也

诗曰 格名文武少人知，遇此须教百事通，更值命宫无杀破，滔滔荣显是英雄。

论文星朝命格

诗曰 文昌文曲最荣华，值此须生富贵家，更得三方祥曜拱，却如锦上又添花。

论石中隐玉格 命在子午逢巨门是也

诗曰 巨门子午二宫逢，身命逢之必贵荣，更得三方科禄照，石中隐玉是丰隆。

论贪狼遇火名为火贵格 三合照身命是也

诗曰 火遇贪狼照命宫，封侯食禄是英雄，三方倘若无凶杀，到老应知福寿隆。

论人有无商贾之命

如人命有巨日紫府守照，为人安分，有仁德耿直之心，作事无私，不行邪僻，不肯妄求，为士为官主有廉洁：如值月贪同杀忌，心多机关，贪财无厌，暮夜求利之辈。

诗曰 贪月同杀会机梁，因财计利作经商，须知暮夜无眠睡，潮海营营自走忙。

又曰 经商紫府遇擎羊，武曲迁移利市场，杀破廉贞同左右，羊铃火宿远传扬。

论人命有无艺术者

寅申巳亥安命或丑未辰戌遇有贪狼武曲在命化忌、加杀，必作细巧艺术之人也。

诗曰 闲宫贪狼何生业，不是屠人须打铁，诸般巧艺更能精，性好游畋并捕猎。

又曰 破武未宫多巧艺，巳亥安命正相宜，破军廉贞居卯酉，细巧之人定艺奇。

又曰 天机天相命身中，帝令财星入墓中，天府若居迁动位，平生定是作奇工。

论出家僧道之命

紫微居卯酉遇劫空者，看命无正曜又兼羊火劫空化忌者，更看父母妻子三宫有杀者方可断。及寅年申月巳日亥时四正杀凑化忌，男僧道，女尼姑。

诗曰 极居卯酉遇劫空，十人之命九人僧，道释岩泉皆有分，清闲幽静度平生。

又曰 命坐空乡定出家，文星相会实堪夸，若还文曲临身命，受荫清闲福可嘉。

又曰 天机七杀破梁同，羽客僧流命所逢，更若太阳兼帝座，伶仃孤克命方终。

论人命内犯孤克者

如克妻克子克父母内犯一二不为僧道亦作贫贱之人，第一看父母在庙旺地有无吉凶星辰，如在陷地加杀化忌必主刑克，第二又看妻妾宫，三看子女宫庙陷之地，有无吉凶星辰，如在陷加杀化忌必鳏寡孤独论断。

论寿夭淫荡

诗曰 贪狼入庙最高强，南极星同寿命长，北斗帝星无恶杀，绵绵老耋衍祯祥。

诗曰 七杀临身终是夭，贪狼入庙定为娼，前示三合相临照，也学韩君去窃香。

诗曰 身命两宫俱有杀，贪花恋酒祸犹深，平生二限来符会，得意之中却又沈。

论定人残疾

先看命宫星落陷，加羊陀火铃劫空忌宿，又看疾厄宫星庙陷吉凶而断可也。

诗曰 命中羊陀杀守身，火铃坐照祸非轻，平生若不常年卧，也作陀腰曲背人。

论定人破相

诗曰 相貌之中逢杀曜，更加三合又逢刑，疾厄擎羊逢耗使，折伤肢体不和平。

论定人聪明

诗曰 文曲天相破军星，计策偏多性更灵，更若三方昌曲会，一生巧艺有声名。

论定人富足

诗曰 太阴入庙有光辉，财入财乡分外奇，破耗凶星皆不犯，堆金积玉富豪儿。

论定人贫贱

诗曰 命中吉曜不来临，火忌羊陀四正侵，武曲廉贞巨破会，一生暴怒又身贫。

论定人作盗贼

诗曰 命逢破耗与贪廉，七杀三方照及身，武曲更居迁动位，一生面背刺痕新。

论定人一身驳杂

诗曰 吉曜相扶凶曜临，百般巧艺不亨通，若逢身命遇恶曜，只做屠牛宰马人。

定富贵贫贱十等论

福寿论 如南人天同天梁坐命庙旺主福寿双全如北人紫微武曲破军贪狼坐命旺宫主福寿

聪明论 如文昌文曲天相天府武曲破军三台八座左辅右弼三合拱照主人极聪明

威勇论 如武曲文昌擎羊七杀坐命宫得权禄三方又得紫微天府左右拱照主人威勇

文职论 如文昌文曲左辅右弼天魁天钺坐命旺宫又得三方四正科权禄拱主为文官

武职论 如武曲七杀坐命庙旺宫又得三台八座加化权禄及天魁天钺并拱主为武职

刑名论 如擎羊陀罗火铃星武曲破军带杀上吉凑合三方四正无凶不陷主刑名

富贵论 如紫微天府天相禄权科太阴太阳文昌文曲左辅右弼天魁天钺守照拱冲主大富贵

贫贱论 如擎羊陀罗廉贞七杀武曲破军天空地劫忌星三方四正守照拱冲诸凶并犯陷地主贫贱

疾殀论 如贪狼廉贞擎羊陀罗天空地劫火铃忌星三方守照主疾殀或疾厄相貌宫亦然

僧道论 如天机天梁七杀破军天空地劫并犯帝座紫微又或耗杀加临主为僧道

十二宫诸星得地合格诀

子安命 子宫贪狼杀阴星，机梁相拱福兴隆，庚辛乙癸生人美，一生富贵足丰荣。

丑安命 丑宫立命日月朝，丙戍生人福禄饶，正坐平常中局论，对照富贵祸皆消。

寅安命 寅宫巨日足丰隆，七杀天梁百事通，申巳庚人皆为吉，男子为官女受封。

卯安命 卯宫机巨武曲逢，辛乙生人福气隆，男子为当縻廪禄，女人享福受褒封。

辰安命 辰位机梁坐命宫，天府戍地最盈丰，腰金衣紫真荣显，富华贵辉宜到终。

巳安命 巳位天机天相临，紫府朝垣福更深，戊辛壬丙皆为贵，一生顺遂少灾侵。

午安命 午宫紫府太阳同，机梁破杀喜相逢，甲丁己癸生人福，一世风光廪禄丰。

未安命 未宫紫武廉贞同，日月巨门喜相逢，女人值此全福寿，男子逢之位三公。

申安命 申宫紫帝贞梁同，武曲巨门喜相逢，甲庚癸人如得喜，一生富贵逞英雄。

酉安命 酉宫最喜太阴逢，巨日又逢当面冲，辛乙生人为贵格，一生福禄永亨通。

戍安命 戍宫紫微对冲辰，富而不贵有虚名，更加吉曜多权禄，只利开张贸易人。

亥安命 亥宫最喜太阴逢，若人值此福禄隆，男女逢之皆称意，富贵荣华直到终。

十二宫诸星失陷破格诀

子丑安命 子午天机丑巨铃，此星落陷果为真，纵然化吉更为美，任他富贵不清宁。

寅安命   寅上机昌曲月逢，虽然吉拱不丰隆，男为伴仆女娼婢，若非夭折即贫穷。

卯辰安命 卯上太阴擎羊逢，辰宫巨宿紫微同，纵然化吉非全美，若非加杀到头凶。

巳安命   巳宫武月天梁巨，贪宿廉贞共到蛇，三方吉曜皆不贵，下贱贫穷度岁华。

午安命   午宫贪巨月昌从，羊刃三合最嫌冲，虽然化吉居仕路，横破横成到老穷。

未安命   未宫巨宿太阳嫌，纵少灾危有克伤，劳碌奔波官事至，随缘下贱度时光。

申酉安命 申宫机巨为破格，男人浪荡女人贫，二宫若然桃花见，男女逢之总不荣。

戍安命   戍上紫破若相逢，天同太阳皆主凶，若还孤寒更殀折，随缘勤苦免贫穷。

亥安命   亥宫贪火天梁同，飘荡浪子走西东，若还富贵也年促，不然隶仆与贫穷。

十二宫诸星得地富贵论

子宫得地太阴星，杀破昌贪文曲明，丑未紫破朝日月，未贞梁丑福非轻，

寅宫最喜逢阳巨，七杀天同梁文清，卯上巨机为贵格，武曲守卯福丰盈，

辰戍机梁非小补，戍宫天府累千金，巳亥天机天相贵，午宫紫府梁俱荣，

申宫贞巨阴杀美，酉戍亥上太阴停，卯辰巳午阳正照，紫府巨宿巳亥兴，

亥宫天府天梁吉，子宫机宿亦中平，七杀子午逢左右，文曲加之格最清，

廉坐中宫逢辅弼，更兼化吉祸尤兴。

武曲巳亥逢，六甲帅边庭，贪狼居卯酉，遇火作公卿，

天机坐卯贵，寅月六丁荣，巨卯逢左右，六乙立边庭，

巨坐寅申位，偏喜甲庚生，二宫逢七杀，左右会昌星，

辰戍遇三宿，必主位公卿。

令东来注解：

这一篇主要讲富贵的命局，内容与前文有一些重复。通常来说，这类命局均以见吉星、吉化为好，只有少数命局见煞星无妨，甚至见煞星反而能获得更高的成就。

子宫安命，命宫有太阴入庙，三方四正见吉星吉化较多时，为“水澄桂萼”，较易获得富贵。七杀、破军、文昌、贪狼、文曲等星在子宫为入庙或旺地，一般也主吉利，但如果命宫是贪狼在子，最好是受制为佳。

丑宫、未宫安命，以紫微破军、太阳太阴的结构较好。廉贞在未宫安命，为“雄宿乾元格”；以及天梁在丑安命，三合会照旺地的太阳、太阴，同样是不错的结构。这两个命局稍微见到一些吉星吉化，就很容易获得富贵。

寅宫安命，有巨门太阳坐守，或者七杀、天同天梁坐守都不错。但巨门太阳在寅安命的命盘，较不宜女命。天同天梁在寅宫安命，喜见文昌、文曲、化科等文星。

卯宫安命，为天机巨门坐命、武曲七杀坐命都不错。前者可以富也可以贵，后者大多主富。这两个命局最好是能与禄存、化禄相会。

辰、戌二宫见天机、天梁坐命，较吉利。一般以辰宫较好，此时财帛宫有太阴入庙；廉贞天府在戌宫安命大多主富。

巳亥二宫天机坐命、天相坐命大多主吉利。午宫有紫微坐命、武曲天府坐命、天梁坐命，也有富贵可享。

申宫安命，命宫正曜是巨门太阳、天机太阴、七杀、廉贞等很不错。太阴在酉宫、戌宫、亥宫坐命，以及太阳在卯、辰、巳、午宫安命，大都主吉，对事业发展有好处。观察太阳、太阴坐命的命盘，需研究是白天出生，还是夜晚出生。

巳宫、亥宫安命，是紫微七杀坐命、或者天府坐命、巨门坐命，都很不错。

天梁在亥宫坐命，常有富贵人士；天机在子宫坐命，往往也可以达到小富小贵的层次。七杀在子宫、午宫安命，又有左辅、右弼，事业上有表现。至于书上写到三方四正会照文曲更佳，此时需看文曲坐在何宫，不可一概而论。

廉贞在午宫坐命，见左辅、右弼同样较为吉利，易有富贵。

后面这一大段歌诀，较为浅显，就不做翻译了。唯独“辰戌遇三宿”和“寅月六丁荣”可以简单说一下，前者指的是杀、破、狼三星，这三颗星在天罗地网反而有吉利的效果；后者指的是天机巨门在卯宫坐命，如果出生在农历的正月，此时命宫必有文曲，财帛宫必有文昌，这都是天机喜见的星曜。

十二宫诸星失陷贫贱论

丑未巨机为值福，失陷此月福须轻，卯酉不喜逢羊刃，辰戌紫破朝罗网，

辰休戌囚贪贞陷，午宫阴巨不堪称，申宫合武为下格，酉逢机巨日无精，

卯辰巳午逢阴宿，戌亥逢阳亦不容，贪杀巳亥居陷地，破军卯酉不为清，

加杀遇劫为奸盗，此是刑邪不必论，贪狼化禄居四墓，纵然遇吉亦中平，

命缠弱地休逢忌，空劫擎羊加火铃，若非夭折主下贱，六畜之命不可平，

旺地发福终远大，陷地峥嵘到底倾，二论不过五百字，富贵贫贱别得明。

令东来注解：

这一篇是讲贫贱的命局，其中一些论断并不准确，因为论命必须要综合星曜、宫位、四化三者共同考虑，而不仅是只看命宫的正曜而已。

第一句、第二句口诀，字面意思难以理解，令东来为此特意查找了《紫微斗数全集》上面的版本，与本篇略有不同：

丑未巨机为下格，寅申机月福须轻，卯酉不喜逢羊刃，辰戌紫破最为嗔。

后一版本的口诀，将“下格”改为“值福”，将“寅申机月”改为“失陷此月”，可能是后世的学者在应用时，发现这部分内容不够准确，因此将其中一些内容加以修改。

先说在丑宫、未宫安命的巨门。这两个宫位是“天同巨门”的结构，需要预计擎羊、陀罗、化忌等，方可以下格来论。“天同巨门”较不宜与文昌、文曲同宫，也不宜被文昌、文曲所夹。此类命局亦主中年不利。

然后说在丑宫、未宫安命的天机。事实上，这个命局有不少做公务员的人，如果说是“贫贱”，实在不知从何说起。如果非要说这个宫位的天机坐命者比较差，可能只有庚年稍微差一些，因为出生在庚年，命宫与天同化忌三合会照，而且易有擎羊、陀罗捣乱。

再说第二句口诀。“寅申机月福须轻”，同样是有问题的。“天机太阴”坐命，就算是白天出生，也谈不上“福气浅薄”，除非是见到煞星较多，格局卑微。

“卯酉不喜逢羊刃”，这一句口诀较为准确，如果安命在卯宫、酉宫，又有擎羊在命，易有受伤、手术等情况。

第四句“辰戌紫破最为嗔”，不够准确，有许多富裕人士，就是紫微天相坐命，又或者破军在辰戌守命。当然，这个命局需要参考大限走势，以防倾败。

“辰休戌囚贪贞陷，午宫阴巨不堪称，申宫合武为下格，酉逢机巨日无精”这四句口诀中，第一句仍然不好解释。另一版本为“巳亥同梁贪贞陷”，与之前一样，应是后世学者发现“巳亥同梁”的结构似乎不算贫贱，而“廉贞贪狼”的命局的确偏弱一些，所以暂且保留。

事实上，“廉贞贪狼”坐命的盘，获得富贵的难度的确比其他命盘更大，因为这是两颗桃花星坐命，桃花的色彩较重，当事人的心性较为浮荡，意志力不足。想要有巨大的成就，必须将桃花的色彩减弱，牢记“业精于勤”，不要沉迷于享乐之中。

午宫太阴坐命、巨门坐命，的确不太好。前者是太阴落陷，人生较为苦闷、不顺利；后者则是官禄宫的太阳落陷，往往后力不足。午宫太阴坐命，以丁年生人较吉；午宫巨门坐命，以丁年、庚年生人较吉。不宜甲年、乙年生人。

申宫武曲坐命，此时官禄宫的紫微星落闲，同样有“后力不足”的可能（见辅弼魁钺等吉星除外）。酉宫太阳坐命、天机巨门坐命也有一些缺点，都需要注意中年以后的运势问题，这部分内容在《紫微斗数命理学》中已解释过一部分。

“卯辰巳午逢阴宿，戌亥逢阳亦不容，贪杀巳亥居陷地，破军卯酉不为清”里面的第一句、第二句指的是太阴落陷、太阳落陷坐命的情况，大多数都不吉利。只有见到较多吉星吉化，禄马交驰等情况，才可以有大的成就。

第三句口诀前文已经解释过。

第四句“破军卯酉”主要指的是没有吉星吉化，而见到煞星、化忌的“廉贞破军”而言，的确有较多缺点。

“加杀遇劫为奸盗，此是刑邪不必论，贪狼化禄居四墓，纵然遇吉亦中平”这里面的第一句、第二句要与前文结合起来论述。命宫太阴、太阳落陷独坐，以及廉贞、贪狼落陷坐命、破军在卯酉坐命，又遇到煞星较多，可能成为奸诈、邪恶的人，可能是盗贼、诈骗犯，触犯官司刑法。

第三句、第四句较为简单，指的是贪狼化禄在辰戌丑未，即使有吉星吉化，也很难大富，但可以到中富的水平。

“命缠弱地休逢忌，空劫擎羊加火铃，若非夭折主下贱，六畜之命不可平”说的是命宫在较弱的宫位，例如空宫，或者命宫内的正曜落陷，对外界的抵抗力很弱，偏偏又遇到化忌、空劫、擎羊、火星、铃星，可能夭折，或者是下贱的命，很难有社会地位，只能求富。如果大限走的不错，可以小富；但如果大限走的一般，可能就只是小康的水平。

“旺地发福终远大，陷地峥嵘到底倾，二论不过五百字，富贵贫贱别得明。”说的是命宫正曜庙旺，发富发贵，较为长久；而命宫正曜落陷，就算有一时的富贵，可能最终却又倾败。（具体是否有这种情况，仍然要看大限走势来定，不可只看一两颗正曜就下结论。）

定富局

财荫夹印 相守命武梁来夹是也，田宅宫亦然。

日月夹财 武守命日月来夹是也，财帛宫亦然。

财禄夹马 马守命武禄来夹是也，逢生旺尤妙。

荫印拱身 身临田宅梁相拱冲是也，勿坐空亡。

日月照璧 日月临田宅宫是也，喜居墓库。

金灿光辉 太阳单守，命在午宫是也。

定贵局

日月夹命 不坐空亡遇逢本宫有吉星是也。

日出扶桑 日在卯守命是也，守官禄宫亦然。

月落亥宫 月在亥守命是也，又名月朗天门。

月生沧海 月在子宫守田宅是也。

辅弼拱主 紫微守命二星来拱是也，夹之亦然。

君臣庆会 紫微左右同守命是也，更会相武阴妙上。

财印夹禄 禄守命梁相来夹是也，入财亦然。

禄马佩印 马前有禄印星同宫是也。

坐贵向贵 谓魁钺在命迭相坐拱是也。

马头带剑 谓马有刃是也不是居午格。

七杀朝斗 见前批注

日月并明 见前批注

明珠出海 见前批注

日月同临 见前批注

刑囚夹印 天刑廉贞同临身命主武勇之人。

科权禄拱 见前批注

贪火相逢 谓二星守命同居庙旺是也。

武曲守垣 武守命卯宫是也，余不是。

府相朝垣 见前批注

紫府朝垣 见前批注

文星暗拱 见前批注

权禄生逢 二星守命庙旺是也，陷不是。

羊刃入庙 辰戍丑未守命遇吉是也。

巨机居卯 见前批注

明禄暗禄 见前批注

科明暗禄 见前批注

金舆扶驾 紫微守命前后有日月来夹是也。

定贫贱局

生不逢时 命坐空亡逢廉贞是也。

禄逢两杀 禄坐空亡又逢空劫杀星是也。

马落空亡 马既落亡虽禄冲会无用主奔波。

日月藏辉 日月反背又逢巨暗是也。

财与囚仇 武贞同守身命是也。

一生孤贫 谓破守命星陷地是也。

君子在野 谓四杀守身命而言临陷地是也。

两重华盖 谓禄存化禄坐命遇空劫是也。

定杂局

风云际会 身命虽弱二限逢禄马是也。

锦上添花 谓限破恶星而行吉地是也。

禄衰马困 限逢七杀禄马空亡是也。

衣锦还乡 少年不遂四十后行墓运是也。

步数无依 前限接后限连绵不分是也。

水上驾星 一年好一年不好是也。

吉凶相伴 命有主星限前则发限衰不发是也。

枯木逢春 谓命衰限好是也。

第九章：安星法

第一节：安宫位、安星

安身命例

大抵人命俱从寅上起正月，顺数至本生月止，又自人生月起子时逆至本生时安命，顺至本生时安身。

假如正月生子时就在寅宫安身命，丑时逆转丑安命，顺去卯安身，寅时逆转子安命，顺至辰安身，余宫仿此，又若闰月正月生者要在二月内起安身命，凡有闰月具要依此为例，纳音甲子歌务要熟读。

如甲生人安命在寅却起甲己之年丙为首，是丙寅丁卯炉中火，却去火局寻某日生期起紫微帝王，如是正月初一生者是火局，酉宫起初一日，就从酉宫起紫微，数无差迟，若错了则失之毫厘，差之千里矣。

安十二宫例

男女俱从逆转切忌莫顺去

一命宫、二兄弟、三妻妾、四子女、五财帛、六疾厄、七迁移、八奴仆、九官禄、十田宅、十一福德、十二父母

起五行寅例

甲己之岁起丙寅，乙庚之岁起戊寅，丙辛之岁起庚寅，丁壬之岁起壬寅，戊癸之岁起甲寅。

六十花甲子纳音歌

甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火，戊辰己巳大林木，庚午辛未路旁土，壬申癸酉剑峰金，

甲戊乙亥山头火，丙子丁丑涧下水，戊寅己卯城头土，庚辰辛巳白蜡金，壬午癸未杨柳木，

甲申乙酉泉中水，丙戌丁亥屋上土，戊子己丑霹雳火，庚寅辛卯松柏木，壬辰癸巳长流水，

甲午乙未沙中金，丙申丁酉山下火，戊戌已亥平地木，庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金，

甲辰乙巳覆灯火，丙午丁未天河水，戊申己酉大驿土，庚戌辛亥钗钏金，壬子癸丑桑拓木，

甲寅乙卯大溪水，丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火，庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。

安南北斗诸星诀

紫微天机逆行旁，隔一阳武天同当，又隔二位廉贞地，空三复见紫微郎，

天府太阴与贪狼，巨门天相及天梁，七杀空三破军位，八星顺数细推详。

安文昌文曲星诀 论本生时

子时戌上起文昌，逆到生时是贵乡，文曲数从辰上起，顺到生时是本乡。

文昌星从戌上起子时，就在戌宫安，若丑时逆至酉宫安之。

文曲星从辰上起子时，如人生子时就在辰宫安，若丑时顺去巳宫安之，余宫仿此。

安左辅右弼星诀 论本生月

左辅正月起于辰，顺逢生月是贵方，右弼正月宫寻戌，逆至正月便调停。

左辅从辰上起正月顺行，如正月生者就辰宫安之。二月在巳宫，右弼从戌宫逆转如正月便成戌宫安之，二月在酉宫余仿此。

安天魁天钺诀 论本生年干

甲戊庚牛羊，乙己鼠猴乡，六辛逢虎马，壬癸免蛇藏，丙丁猪狗位，此是贵人方。

二星主科甲，身命若逢之，金榜提名之客。

安天马星诀 论本生年支

寅午戍人马居申，申子辰人马居寅，巳酉丑人马居亥，亥卯未人马居巳。

如安命在辰戌丑未，遇夫妻宫在寅申巳亥有天马，若得同位或三方照临，必主男为官女封赠，不然禄马交驰亦吉。

安禄存星诀 论本生年干

甲生禄存在寅宫，乙生在卯丙戊巳，丁己禄存停午方，庚禄居申辛禄酉，壬禄在亥癸禄子。

安擎羊陀罗二星诀

禄前擎羊后陀罗，夹限逢凶祸患多，岁限逢之俱不利，人生遇此莫蹉跎。

此二星随禄存安之，前安擎羊禄后安陀罗。假如癸禄在子，丑宫安擎羊，亥宫安陀罗，余仿此。

安火铃二星诀

寅午戌人丑卯方，申子辰人寅戌扬，巳酉丑人卯戌位，亥卯未人酉戌房。

安禄权科忌四星变化诀 论生年干 挟火而化

甲廉破武阳为伴，乙机梁紫月交侵，丙同机昌廉贞位，丁月同机巨门寻，

戊贪月弼机为主，己武贪梁曲最平，庚日武阴同为首，辛巨阳曲昌至临，

壬梁紫辅武宿是，癸破巨阴贪狼停。

如甲生人廉贞化禄、破军化权、武曲化科、太阳化忌是也，余仿此。

天空地劫诀 论本生时

亥上起子顺安劫，逆向便是天空乡。

如子时生者劫空俱在亥宫。若丑时生者劫顺在子宫，空逆在戌宫。若午时生者，劫空俱在巳上安之。余宫仿此。

（注解：此处的“天空”即排盘软件上的“地空”）

安天伤天使诀

命前六位是天伤，命后六位天使当。

顺数命前六位是天伤，命后六位是天使，天伤安在奴仆宫，天使安在疾厄宫。身与岁限夹在伤使中间，谓之加夹地更加恶曜多凶。

安十二宫太岁杀禄诀

博士力士青龙续，小耗将军及奏书，蜚廉喜神病符录，天耗伏兵至宫府，吉凶从此分祸福。

要知不论男女命寻禄存星起，阳男阴女顺推轮，阴男阳女逆流行。

博士聪明力士权，青龙喜气小耗钱，将军威武奏书福，蜚廉主孤喜神延，

病符带疾耗退祖，伏兵宫府口舌缠，生年坐守十二杀，方敢断人祸福源。

安天刑天姚星诀

天刑星从酉上起正月顺至本生月便安之。天姚星从丑上起正月顺至本生月即安之。

安三台八座二星诀

三台寻左辅将初一日加在左辅宫，顺数至本生日安之。八座寻右弼将初一加右弼宫逆数至本生日安之是也。

安天哭天虚星诀 论本生年支

天哭天虚起午宫。午宫起子两分踪。哭逆巳兮虚顺未。数到生年便居中。

安龙池凤阁诀 论本生年支

龙池子顺辰，凤阁子戌逆。

安台辅诀

由午宫起子顺数至本生时安之。

安封诰诀

由寅起宫子顺数至本生时安之。

安天才诀

命宫起子，顺数至本生年支安之。

例如本人出生在未年，命宫在寅宫，则从寅开始数到酉，在酉宫安天才。

安天寿诀

身宫起子，顺数至本生年支安之。

安恩光诀

文昌顺数至生日，退后一步是恩光。

安天贵诀

文曲顺数至生日，退后一步是天贵。

安天官贵人诀

甲羊乙龙壬犬宜，丙蛇丁虎己辛鸡，戊兔庚猪癸宜马，其人贵显可先知。

安天福贵人诀

甲爱金鸡乙爱猴，丁猪丙鼠己虎头，戊寻玉兔庚壬马，辛癸逢蛇爵禄荣。

安华盖星诀

申子辰人辰上是，巳酉丑人丑上藏；亥卯未人未上是，寅午戌人戌上当。

定流年文昌星诀

甲蛇乙马报君知，丙戊申宫丁己鸡，庚猪辛鼠壬逢虎，癸人见兔步云梯。

安长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养 男命顺数、女命逆数。

火局命寅起长生。木局命亥起长生。水局命申起长生。金局命巳起长生。土局命申起长生。

安红鸾天喜诀

卯上起子逆数之，数到当生太岁支，坐守此宫红鸾位，对宫天喜不差移，

年少婚姻喜事奇，老人必主丧其妻，三十年前为吉曜，五十年后不相宜。

安丧门白虎吊客官府四飞星诀

流年太岁前二位是丧门，后二位是吊客，丧门对照安白虎，吊客对照安官府。

岁君前二是丧门，后二宫中吊客存，对照丧门安白虎，吊客对照安官府。

安斗君诀 即月将星是也

于流年太岁宫起正月逆至本生月，又从本生月起子顺数至本生时安斗君。

太岁宫中便起正，逆寻生月即留停，又从生月宫轮子，顺至生时镇斗星。

安天德月德解神诀

天德星从酉上起子，顺数至流年太岁上是也。月德星从子上起子，顺数至流年太岁上是也。

解神从戌上起子，逆数至当生年太岁上是也。

安飞天三杀诀 即奏书、将军、直符

寅午戍年飞入亥卯未宫。申子辰年飞入巳酉丑宫。

亥卯未年飞入申子辰宫。巳酉丑年飞入寅午戌宫。

奏书口舌祸来侵，将军飞入悔心惊，直符官灾终不免，此是流年三杀星。

安截路空亡诀 论本生年

甲己申酉宫，乙庚午未宫，丙辛辰巳宫，丁壬寅卯宫，戊癸子丑宫。

（注解：阳年生人以阳宫的截路空亡为正空，另一宫为旁空。阴年生人以阴宫的截路空亡为正空，另一宫为旁空。寅午戌申子辰为阳宫，亥卯未巳酉丑为阴宫。只论正空即可，旁空不论。）

安旬中空亡诀 论本生年

甲子旬中空戌亥，甲寅旬中空子丑，甲辰旬中空寅卯，

甲午旬中空辰巳，甲申旬中空午未，甲戌旬中空申酉。

（注解：阳年生人以阳宫的旬中空亡为正空，另一宫为旁空。阴年生人以阴宫的旬中空亡为正空，另一宫为旁空。寅午戌申子辰为阳宫，亥卯未巳酉丑为阴宫。只论正空即可。）

安大限诀

阳男阴女从命前一宫起顺行 是父母宫。阴男阳女从命后一宫起逆行 是兄弟宫

（注解：古书有误，应以命宫起第一大限）

安小限诀 不论阴阳男俱顺数不论阴阳女俱逆数

寅午戌人起辰宫，申子辰人自戌宫，巳酉丑人起未宫，亥卯未人起丑宫。

安童限诀

一命二财三疾厄，四妻五福六官禄，余年一派顺流行，十五命宫看端的。

安命主

贪狼子宫，巨门丑亥宫，禄存寅戌宫，文曲卯酉宫，廉真申辰宫，武曲巳未宫，破军午宫。

假如午宫安命寻破军星在何宫即命主也，子宫安命寻贪狼星在何宫即命主也，左辅随丑至午，右弼随亥至午。

安身主

子午人火玲星，丑未人天相星，寅申人天梁星，卯酉人天同星，辰戌人文昌星，巳亥人天机星。

论安命金锁铁蛇关

当从戌上起子年，顺数行年月逆推，日又顺数时逆转，小儿寿夭可先知。

此法从戌上起年顺行至本生年，年上起月逆数至本生月，月上起日，月上起时，逆至本生时遇丑未宫病有救，辰戌宫死。

定男女竹萝三限

法曰同前帝皇局例，只是逆行以上此二数逆排定，只托三方四正七杀破军俱作竹萝三限，若再加巨暗凶星便作三方四正定议，若大小二限相遇作死限断。

定十二宫弱强

男命 财帛、官禄、福德、迁移、田宅为强宫，子女、奴仆、兄弟、父母为弱宫。

女命 夫君、子息、财帛、田宅、福德为强，余宫皆弱。

定十二宫星辰落闲

紫微在子辰亥为闲宫，贪狼在寅辰为闲宫，天相在辰戌为闲宫，七杀在辰亥为闲宫，天梁在巳酉为闲宫，天机在巳为闲宫，破军在巳申为闲宫，武曲在申为闲宫。

安流禄流羊流陀诀 论流年太岁

假如己丑流年流禄在午、流羊在未、流陀在巳，如甲子生人安命巳，小限又行在亥，小限擎羊。

论星辰生克制化

星曜全明生克制化之机，次看落于何宫，如廉真属火在寅宫，乃木乡能生廉真之火，若武曲金星与廉真同度，则武曲为财而无用也，余仿此。

金入火乡 火入水乡 水入土乡 土入木乡 俱为受制

论诸星分属南北斗化吉凶并分属五行

紫微属土中天星南北斗化帝座为官禄主

天机属木南斗化善为兄弟主

禄存属土北斗司爵贵寿星

太阳属火南北斗化贵为官禄主

天同属水金南斗化福为福德主

廉贞属火北斗化杀囚在官禄为官禄主在身命为次桃花

武曲属金北斗化财为财帛主

天府属土南斗化令星为财帛田宅主

太阴属水南北斗化富为财帛田宅主

贪狼属水木北斗化桃花杀主祸福

巨门属水北斗化暗主是非

天相属水南斗化印为官禄主

天梁属土南斗化荫主寿星

七杀属火金南斗将星遇帝为权

破军属水北斗化耗司夫妻子女奴仆

文昌属金南北斗司科甲乃文魁之首

文曲属水北斗主科甲里

辅弼二星北斗善住雨令星

以上自紫微至辅弼一十八星俱南北斗正曜，魁钺天马亦是吉星俱不入正曜。

（注解：令东来所用为“十四正曜”，与中州学派相同。禄存、左辅、右弼、文昌、文曲不是正曜。）

魁钺二星属火

天马属火

擎羊属金北斗浮星化刑

陀罗属金北斗助星化忌

火星属火南斗助星

铃星属火南斗助星

天空地劫属火

天殇天使属水

化禄属土喜见禄存

化权属木喜会巨门武曲

化科属水喜会魁钺

化忌属水即计都星

红鸾天喜属水

岁君属火

博士属水主聪明

力士属火主权势

青龙属木主喜气

大小耗属火小耗钱财大耗退祖

将军属木主威猛欠合

奏书属金主福禄

飞廉属火主孤

喜神属火主喜气

伏兵属火主口舌

病符主病

官府主官符

丧门木

吊客火

白虎金

官符火

第二节：定紫微星

依据本人五行局与生日，定出紫微星的位置：

坎水宫中二岁行，初一起丑初二寅，

顺行一宫安二日，阴阳虽殊行则同。

-----------------------------------------------------------

|              |              |              |              |

|   初初       |   初十       |   十十       |   十十       |

|   八九       |   十一       |   二三       |   四五       |

|              |              |              |              |

|            巳|            午|            未|            申|

--------------+-----------------------------+--------------

|              |                             |              |

|   初初三     |                             |   十十       |

|   六七十     |                             |   六七       |

|              |                             |              |

|            辰|                             |            酉|

--------------            水二局             --------------

|              |                             |              |

|   初初廿廿   |                             |   十十       |

|   四五八九   |                             |   八九       |

|              |                             |              |

|            卯|                             |            戌|

--------------+-----------------------------+--------------

|              |              |              |              |

|   初初廿廿   |   初廿廿     |   廿廿       |   二廿       |

|   二三六七   |   一四五     |   二三       |   十一       |

|              |              |              |              |

|            寅|            丑|            子|            亥|

-----------------------------------------------------------

生逢木宫三岁起，初一起龙初二牛，

逆进二宫安二日，顺回四步一辰字，

初二同宫牛头起，逆退二步二辰寻。

-----------------------------------------------------------

|              |              |              |              |

|   初十十     |   初十十     |   初十二     |   十廿廿     |

|   四二四     |   七五七     |   十八十     |   三一三     |

|              |              |              |              |

|            巳|            午|            未|            申|

--------------+-----------------------------+--------------

|              |                             |              |

|   初初十     |                             |   十廿廿     |

|   一九一     |                             |   六四六     |

|              |                             |              |

|            辰|                             |            酉|

--------------            木三局             --------------

|              |                             |              |

|   初初       |                             |   十廿廿     |

|   六八       |                             |   九七九     |

|              |                             |              |

|            卯|                             |            戌|

--------------+-----------------------------+--------------

|              |              |              |              |

|   初初       |   初廿       |   廿         |   廿三       |

|   三九       |   二八       |   五         |   二十       |

|              |              |              |              |

|            寅|            丑|            子|            亥|

-----------------------------------------------------------

紫微金宫四岁花，初一寻猪初二龙，

顺进三步逆退一，先阴后阳是其基，

惟有初二辰上起，退三进四逆寻迹。

-----------------------------------------------------------

|              |              |              |              |

|   初十十廿   |   初二廿廿   |   十廿廿     |   十廿       |

|   六六九五   |   十十三九   |   四四七     |   八八       |

|              |              |              |              |

|            巳|            午|            未|            申|

--------------+-----------------------------+--------------

|              |                             |              |

|   初十十廿   |                             |   廿         |

|   二二五一   |                             |   二         |

|              |                             |              |

|            辰|                             |            酉|

--------------            金四局             --------------

|              |                             |              |

|   初十十     |                             |   廿         |

|   八一七     |                             |   六         |

|              |                             |              |

|            卯|                             |            戌|

--------------+-----------------------------+--------------

|              |              |              |              |

|   初初十     |   初初       |   初         |   初         |

|   四七三     |   三九       |   五         |   一         |

|              |              |              |              |

|            寅|            丑|            子|            亥|

-----------------------------------------------------------

戌土五龙居其中，初一午上二亥宫，

逆行二宫安一日，惟有九日不能均，

十居辰上初居寅，二十九日五上寻，

二宫一日顺三次，退二三次又逆回，

惟有六日无正位，逢四对宫去追寻。

-----------------------------------------------------------

|              |              |              |              |

|   初二廿     |   初十廿廿   |   初十三     |   十廿       |

|   八十四     |   一三五九   |   六八十     |   一三       |

|              |              |              |              |

|            巳|            午|            未|            申|

--------------+-----------------------------+--------------

|              |                             |              |

|   初十十廿   |                             |   十廿       |

|   三五九七   |                             |   六八       |

|              |                             |              |

|            辰|                             |            酉|

--------------            土五局             --------------

|              |                             |              |

|   初十廿     |                             |   廿         |

|   十四二     |                             |   一         |

|              |                             |              |

|            卯|                             |            戌|

--------------+-----------------------------+--------------

|              |              |              |              |

|   初初十     |   初十       |   初         |   初廿       |

|   五九七     |   四二       |   七         |   二六       |

|              |              |              |              |

|            寅|            丑|            子|            亥|

-----------------------------------------------------------

离火宫中六岁奇，初二骑马初四龙，

进三退二各一日，逆回三步是生时，

先阳后阴逆退二，另有进一各期端，

退二安一退二日，顺进五宫方是基。

-----------------------------------------------------------

|              |              |              |              |

|   初廿廿     |   初十三     |   初廿       |   十廿       |

|   十四九     |   二六十     |   八二       |   四八       |

|              |              |              |              |

|            巳|            午|            未|            申|

--------------+-----------------------------+--------------

|              |                             |              |

|   初十廿     |                             |   初二       |

|   四八三     |                             |   一十       |

|              |                             |              |

|            辰|                             |            酉|

--------------            火六局             --------------

|              |                             |              |

|   十十廿     |                             |   初廿       |

|   二七七     |                             |   七六       |

|              |                             |              |

|            卯|                             |            戌|

--------------+-----------------------------+--------------

|              |              |              |              |

|   初十廿     |   初十廿     |   初十       |   初十       |

|   六一一     |   五五五     |   九九       |   三三       |

|              |              |              |              |

|            寅|            丑|            子|            亥|

-----------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------

|              |              |              |              |

|              |              |              |              |

|      紫      |      紫      |      紫      |   紫府同宫   |

|              |              |              |              |

|            巳|            午|            未|            申|

--------------+-------------- --------------+--------------

|              |          安天府图           |              |

|              |                             |              |

|      紫      | 天府惟寅申二宫紫府同宫，余  |      府      |

|              | 宫俱各填协作对如紫居丑则府  |              |

|            辰| 居卯矣。                    |            酉|

--------------                               --------------

|              |                             |              |

|              |                             |              |

|      紫      |                             |      府      |

|              |                             |              |

|            卯|                             |            戌|

--------------+-------------- --------------+--------------

|              |              |              |              |

|              |              |              |              |

|   紫府同宫   |      府      |      府      |      府      |

|              |              |              |              |

|            寅|            丑|            子|            亥|

-----------------------------------------------------------

第三节：殇使祸福紧慢图

-------------- -------------- -------------- --------------

|      。如六  |      灾，天  |          天  |      寅怕六  |

|        寅丙  |      。若殇  |          殇  |      一者庚  |

|        一生  |        身祸  |          祸  |      样，生  |

|        样人  |        合紧  |          紧  |      。如人  |

|            巳|            午|            未|            申|

--------------+-------------- --------------+--------------

|          天  | 殇使祸福紧慢图岁限为灾之局  |          天  |

|          殇  |                             |          使  |

|          祸  | 凡岁限行到此星必死，若有救  |          祸  |

|          紧  | 始不妨也。                  |          紧  |

|            辰|                             |            酉|

--------------  天殇 子辰卯午未宫祸紧        --------------

|          天  | 天使 丑卯辰酉戌宫祸紧       |  恶临杀，天  |

|          殇  | 殇使 寅申巳亥祸紧           |  。此，不使  |

|          祸  |                             |    宫太可祸  |

|          紧  |                             |    灾岁见紧  |

|            卯|                             |            戌|

--------------+-------------- --------------+--------------

|  相二，不六  |          天  |          天  |      大限此  |

|  遇限怕宜甲  |          使  |          殇  |      宜至斗  |

|  。太殇到生  |          祸  |          祸  |      。此方  |

|    岁使此人  |          紧  |          紧  |        宫，  |

|            寅|            丑|            子|            亥|

-------------- -------------- -------------- --------------

第四节：禄权科忌图

-------------- -------------- -------------- --------------

|      忌。科  |    忌地，科  |    忌祸，科  |    地权。科  |

|      星  禄  |    星。禄星  |    无。怕权  |    。忌  禄  |

|      凶  福  |    凶  不得  |    用  杀福  |      不  得  |

|      。  慢  |    。  得地  |    。  为慢  |      得  地  |

|            巳|            午|            未|            申|

--------------+-------------- --------------+--------------

|    忌灾，科  |                             |    地权地权  |

|    无，冲禄  |         禄权科忌图          |    。忌。忌  |

|    用  杀福  |                             |      不  不  |

|    。  为重  |                             |      得  得  |

|            辰|                             |            酉|

--------------                               --------------

|    。忌杀科  |                             |  。忌。厚科  |

|      星凑权  |                             |    星  怕权  |

|      得合喜  |                             |    重  杀福  |

|      地。怕  |                             |    重  冲禄  |

|            卯|                             |            戌|

--------------+-------------- --------------+--------------

|  。忌破慢科  |  。忌。紧科  |    。忌地禄  |        。忌  |

|    星财，权  |    星  不权  |      星。权  |          星  |

|    不。有福  |    不  怕福  |      不  不  |          不  |

|    宜  杀禄  |    忌  杀禄  |      凶  得  |          宜  |

|            寅|            丑|            子|            亥|

-------------- -------------- -------------- --------------

第五节：星曜庙旺平陷表

-------------------------------------------------------------------------

|   |庙       |旺       |得地     |利益     |平和     |不得地   |落陷     |

---+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

|   |机府月相 |武同贪巨 |昌曲     |         |紫廉     |         |日羊火铃 |

|子 |梁破禄   |杀       |         |         |         |         |         |

|   |         |         |         |         |         |         |         |

---+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

|   |紫武府月 |梁破     |火铃     |廉       |         |日同巨   |机       |

|丑 |贪相杀昌 |         |         |         |         |         |         |

|   |曲羊陀   |         |         |         |         |         |         |

---+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

|   |廉府巨相 |紫日月   |机武破   |同       |贪曲     |         |昌陀     |

|寅 |梁杀禄火 |         |         |         |         |         |         |

|   |铃       |         |         |         |         |         |         |

---+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

|   |日巨梁禄 |紫机杀曲 |府       |武贪昌火 |同廉     |         |月相破羊 |

|卯 |         |         |         |铃       |         |         |         |

|   |         |         |         |         |         |         |         |

---+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

|   |武府贪梁 |日破     |紫相昌曲 |机廉     |同       |         |月巨火铃 |

|辰 |杀羊陀   |         |         |         |         |         |         |

|   |         |         |         |         |         |         |         |

---+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

|   |同昌曲禄 |紫日巨   |府相火铃 |         |机武杀破 |         |廉月贪梁 |

|巳 |         |         |         |         |         |         |陀       |

|   |         |         |         |         |         |         |         |

---+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

|   |紫机相梁 |日武府贪 |         |         |廉       |月       |同昌曲羊 |

|午 |破禄火铃 |巨杀     |         |         |         |         |         |

|   |         |         |         |         |         |         |         |

---+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

|   |紫武府贪 |梁破曲   |日相     |廉昌火铃 |         |同月巨   |机       |

|未 |杀羊陀   |         |         |         |         |         |         |

|   |         |         |         |         |         |         |         |

---+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

|   |廉巨相杀 |紫同     |机日武府 |月       |贪       |         |梁陀火铃 |

|申 |禄       |         |破昌曲   |         |         |         |         |

|   |         |         |         |         |         |         |         |

---+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

|   |巨昌曲禄 |紫机府月 |梁火铃   |武贪     |日同廉   |         |相破羊   |

|酉 |         |杀       |         |         |         |         |         |

|   |         |         |         |         |         |         |         |

---+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

|   |武府贪梁 |月破     |紫相     |机廉     |同       |日       |巨昌曲   |

|戌 |杀羊陀火 |         |         |         |         |         |         |

|   |铃       |         |         |         |         |         |         |

---+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

|   |同月禄   |紫巨曲   |府相     |昌火铃   |机武杀破 |         |日廉贪梁 |

|亥 |         |         |         |         |         |         |陀       |

|   |         |         |         |         |         |         |         |

-------------------------------------------------------------------------

第十章：星曜入宫、入限的吉凶论述

一、命宫

紫微土，南北斗化帝座，为官禄主。紫微面紫色或白青，腰背肥满，为人忠厚老成，谦恭耿直，其威制七杀降火铃。若与府相左右日月昌曲三合嘉会极吉，食禄千锺巨富大贵。与禄存同奇特，不入庙无左右为孤君，亦清闲僧道。与破军同为胥吏。与羊陀火铃冲合吉多亦发财，常庶人吉。女命会吉清秀旺夫益子。

子宫喜丁己庚生人贵格，壬癸生人不耐久。

午宫入庙喜甲丁己生人财官格，丙戊生人成败带疾。

卯酉宫贪狼同度，乙辛甲庚生人贵不耐久。

寅申宫旺地与天府同度，甲庚丁己生人财官格。

巳亥宫旺地与七杀同度，乙戊生人财官格。

辰戌宫得地与天相同度，乙己甲庚癸生人财官格。

丑未宫入庙与破军同度，乙己甲庚丁壬生人财官格。

紫微入男命吉凶诀：

紫微天中第一星，命身相遇福财兴，若逢相佐宫中会，富贵双全播令名。

紫微守命最为良，二杀逢之寿不长，羊陀火铃来相会，只好空门礼梵王。

紫微辰戌遇破军，富而不贵有虚名，若逢贪狼在卯酉，为臣失义不相应。

火铃羊陀来相会，七杀同宫多不贵，欺人孤独更刑伤，若是空门为吉利。

紫微入女命吉凶诀：

紫微女命守身宫，天府尊星同到宫，更得吉星同主照，金冠封赠福滔滔。

紫微女命守夫宫，三方吉拱便为荣，若逢杀破来冲破，衣禄盈余淫巧容。

紫微入限吉凶诀：

紫微垣内吉星临，二限相逢福禄兴，常人得遇多财富，官员逢之职位升。

紫微入限本为祥，只恐三方杀破狼，常庶逢之多不利，官员降谪有惊伤。

注解：这一段有不少内容与前文重复，就不再逐字逐句做解释了，只为大家摘录出重点。

紫微星属阴土，统领南斗、北斗，是帝王的座驾，是官禄宫的主宰。

紫微星坐命的人，脸上皮肤为紫色或者白色、青色，腰上、背上肉多，比较壮实。

紫微坐命的人，如果没有构成“无道之君”，通常较为忠厚老实，谦虚、恭敬、耿直。

紫微是能够解厄制化的星曜，能够驾驭七杀，也能够降服火星、铃星，使煞星的威力下降。

紫微喜欢“百官朝拱”，如果命宫有紫微，在三方四正又遇见天府、天相、左辅、右弼、文昌、文曲等星，是非常吉利的事。

紫微与禄存同宫也主吉利，禄存有财利，紫微有贵气，可从显贵之人身上赚取钱财，或者本身从事显贵的工作得财。

不入庙、无左辅右弼会照、不化科、不化权，为孤君。可能为僧为道。

紫微破军坐命，在古代常有做吏人的。现代社会则不一定。

紫微坐命，即使见到一些煞星，但如果有吉星吉化同会，仍然能够发财。但往往不主贵，是富裕而没有地位的人。

女人紫微坐命，遇到吉星吉化多，相貌较为清秀，可以旺夫益子。（仍需参考福德宫以及夫妻宫）

天机属木，南斗化善星，为兄弟主。入庙身长肥胖，性急心慈，机谋多变。与天梁会合善谈兵，乙丙丁生人遇之入庙化吉，得左右昌曲魁钺太阴凑合，坐于巳酉丑亥卯未宫，权禄不小，文武皆大贵极品。加巨门羊陀火铃忌，巳酉丑亥为下局，孤穷，纵有财官贵显亦不耐久，只宜经商巧艺之辈耳。女命入庙性刚有权柄，持家助夫益子。天梁太阴巨门见羊陀火铃忌冲合财帛，淫贱偏房娼婢，否则伤夫克子。

子午宫入庙，丁己癸甲庚壬生人财官格。

卯酉宫旺地与巨门同度，乙辛戊癸生人财官格。

寅申宫得地与太阴同度，丁己癸甲庚壬生人财官格。

巳亥宫和平，丙壬戊生人合局不耐久。

辰戌宫利益与天梁同度，壬庚丁生人为福。

丑未宫陷地，丙戊丁壬生人财官格，乙壬生人禄合格。

天机入男命吉凶诀：

机月天梁合太阳，常人富足置田庄，官员得遇科权禄，职位高迁面帝王。

天机化忌落闲宫，纵有财官亦不荣，退尽家财兼寿夭，飘蓬僧道住山中。

天机入女命吉凶诀：

天机女命吉星扶，作事操持过丈夫，权禄宫中逢守照，荣膺诰命贵无伦。

天机星与太阴同，女命逢之淫巧容，衣禄丰饶终不美，为娼为妾主淫风。

天机入限吉凶诀：

男女二限值天机，科权禄逢大有为，出入经营多遇贵，发财发福少人知。

天机照限不安宁，家事纷纷外事多，更遇羊陀并巨暗，须知此岁入南柯。

注解：

天机属阴木，是善良的星曜，是兄弟宫的主宰。天机入庙坐命的人，往往身材高大或者偏胖，性子急，心地慈祥，有谋略，能够灵机应变。

天机天梁同宫，或者会照天梁，口才较好，善于谈论兵法。

乙年、丙年、丁年有天机入庙坐命，是比较吉利的事情，因为此时天机有化禄、化权、化科。如果三方四正又有吉星吉化，往往能够有较大的富贵，也可以做官。

天机如果在与巨门在三方四正相会（或天机安命巳酉丑亥），又遇到煞星很多，主孤独、贫穷，事业发展不顺，即使暂时有财、有事业，未来也可能破败。但这种结构如果经商、搞技术命还过的去。（仍需研究大运走势，看看有没有转机）

女人天机入庙坐命，性格刚强，在家里有权，持家有方，旺夫益子。如果有吉星较多，也主在外有权。

女人天机坐命，如果三方遇到煞星多，或者财帛宫三方遇到煞星很多，对待感情不够忠诚，可以做偏房，但如果做正妻，则可能伤夫克子。

太阳火，南北斗化贵，为官禄主。太阳入庙形貌堂堂，雄壮面方圆满，夜生陷日生庙旺，心慈面紫色，好济施。若会左右昌曲魁钺太阴禄存守照官禄，财官昭著，极品之论，文武皆宜之。身逢吉聚贵人门下客，否则公卿走卒。六庚生人命坐卯宫，第一庙所，六壬次之。命在亥，申生人下局，否则夭寿贫穷，虽发不耐久。庙旺终身富贵，陷地虽化权禄也凶，官禄亦不显，先勤终懒，成败不一，出外离祖可吉。与羊陀冲破又陷下局，横发横破不耐久，若经商巧艺，辛苦劳力而祸轻延生矣。加凶杀带疾，化忌目疾。女命入庙旺夫益子，若陷地又见羊陀火铃忌劫，贫贱残疾，亦为贞洁之妇，僧道亦清洁。

子宫陷午宫旺，丁己生人财官格，壬丙戊生人悔吝。

卯宫庙酉宫和平，乙辛生人财官格，甲庚生人困。

寅宫旺申宫得地与巨门同度，丁己甲庚生人财官格。

巳宫旺财官格。亥宫陷逢杀孤寡贫穷。

辰宫旺财官格。戌宫陷反背孤寡。

丑宫陷未宫得地与太阴同度，加吉星财官格。

太阳入男命吉凶诀：

命里逢阳福寿浓，更兼权禄两相逢，魁昌左右来相凑，富贵双全比石崇。

日月丑未命中逢，三方无化福难丰，更有吉星终不美，若逢杀凑一生穷。

失陷太阳居反背，化忌逢之多蹇昧，又遭横事破家财，命强化禄也无益。

太阳入女命吉凶诀：

太阳正照妇人身，姿貌殊常性格贞，更得吉星同主照，金冠封赠作夫人。

太阳安命有奇能，陷地须防恶杀凌，作事沈吟多进退，辛勤度日免家倾。

太阳反照主心忙，衣禄平常寿不长，克过良人还克子，只宜荫下作偏房。

太阳入限吉凶诀：

二限偏宜见太阳，添财进业福非常，婚姻和合添嗣续，仕者高迁坐庙堂。

太阳守限有多般，陷地须防恶杀侵，加忌逢凶多阻滞，横事破财家伶仃。

注解：太阳是一颗主贵的星曜，为官禄宫的主宰。男人的命宫太阳入庙，相貌端正、帅气、有威仪，有男子气概，体型雄壮，为方脸或者圆脸。这颗星坐命的人，如果出生在夜晚（申时至丑时），命宫太阳的力量会减弱不少；同理，如果出生在白天（寅时至未时），命宫太阳的力量会加强不少。太阳在命宫，表示心地善良、慈祥，脸上的皮肤为紫色，乐于接济他人，喜欢布施。如果太阳在命宫或者官禄宫，三方四正又有左辅、右弼、文昌、文曲、天魁、天钺、太阴、禄存加会，富贵双全，而且有知名度，做官能居一品，不论文职、武职都可以。身宫有太阳星，三方四正又有吉星会照，可以与显贵的人打交道，往往是公务员或者央企、国企工作者。如果命宫在卯宫，本人又出生在庚年，是太阳坐命最好的结构。壬年生人稍弱一些。

如果命宫在亥宫，里面有太阳星，此时太阳落陷，如果本人又属猴，以下局来论，成就不大，或者寿元不长、贫穷度日，即使发财也很难长久。（备注：这一条论断的成立条件过于简单，仍需看三方四正整体组合来定）

如果命宫太阳庙旺，又有吉星吉化拱凑，则一生富贵享福。命宫有落陷的太阳化禄、太阳化权，也有一些缺点，本人仕途难行，事业成就不大，早年勤奋、努力，到中年后却逐渐变得懒散，读书不求甚解，工作也不够认真，有成有败，最好离开出生地，到外地发展较吉利。

太阳在命宫落陷，又与擎羊、陀罗同宫者，或者擎羊、陀罗冲照者，格局不大，即使发了财也很容易破败，无法长久。如果做生意或者靠技术谋生，以及做苦力活，就没有很大的灾祸，寿命也会延长一些。

太阳在命宫，三方四正加煞星多，也表示本人身体不好，有疾病缠身。太阳化忌在命宫，有眼睛方面的疾病，在现代社会大多表示视力差。

女人的命宫有太阳入庙，又加吉星吉化多，而且本人又是白天出生，可以旺夫，也对子女有好处。但如果落陷又加羊陀火铃化忌地劫地空等等煞星，则格局较差，身体也不好，难以富裕，甚至是残疾人，不过只要是太阳坐命的女人，大多数都比较贞洁，不易受外界引诱，对待感情较忠诚。如果做和尚、道士、尼姑，本人也能守规矩。

武曲金，北斗化财，为财帛主。武曲性刚果决，心直无毒，形小声高而量大，有毛发之异。最喜甲己生人福厚，入庙与昌曲同行，则出将入相，武职最旺，文人多学多能。会贪遇火化吉为上格，丙丁庚辛壬癸中格断。与府相梁月禄马会主贵，西北生人为福，东南生人平常。陷地巧艺之人及僧道，更遇廉贞破军羊忌空劫冲破下局，破家败祖。女命入庙权贵，陷地值杀孤单，刑夫克子兼且不正。

子午宫旺地，与天府同度，丁己庚生人财官格。

卯酉宫利益，与七杀同度，乙辛生人财官格。

寅申宫得地，与天相同度，丁己甲庚生人财官格。

巳亥宫和平，与破军同度，壬戊生人财官格。

辰戌宫入庙，甲乙生人财官格。

丑未宫入庙，与贪狼同度，戊辛生人大贵财官格。

武曲入男命吉凶诀：

武曲守命化为权，吉曜来临福寿全，志气峥嵘多出众，超凡入圣向人前。

武曲之星守命宫，吉星守照始荣昌，若加耗杀来冲破，任是财多毕竟空。

武曲入女命吉凶诀：

女人武曲命中逢，天府加之志气雄，左右禄存相逢聚，富贵双全美无穷。

将星一宿最刚强，女命逢之性异常，衣禄滔滔终有破，不然寿夭或凶亡。

武曲入限吉凶诀：

大小二限逢武曲，若还入庙主财兴，更加文昌临左右，福禄双全得称心。

武曲临限化权星，最利求谋事有成，更遇吉星同会合，文人名显庶人兴。

武曲之星主官非，公吏逢之刑杖来，常庶遇之还负债，官员值此有惊怀。

注解：

武曲属阴金，是主财的星曜，是财帛宫的主宰。

武曲坐命的人，大多性格刚强，做事果断，心直无毒。

武曲与贪狼同宫，可能体型不高，但声音洪亮，有肚量，头发较硬、较粗或者带卷，总之比较特别。

武曲坐命，在甲年、己年生人较好，如果又入庙，而且有文昌、文曲同宫，可以做官，甚至出将入相。

武曲坐命最好是做武职、技术性质工作，或者做生意人、做金融类。如果做文人，那就稍微差一些。

武曲坐命，遇到火星、贪狼，而且又有武曲化禄或者贪狼化禄、化权，是上格。

武曲与天府、天相、天梁、太阴、禄存、天马相会，有贵气，但最好是出生在西方、北方。如果是东方、南方出生，层次会稍次一些。

武曲落陷坐命，较适合技术命，或者为僧为道。如果落陷的武曲在三方又遇到很多煞星，家业破荡，祖上的产业也会损失。

女人武曲入庙坐命，有权势、有贵气，在当代社会可以做女强人；如果落陷与七杀同宫，又加一些煞星，较为孤独，也对丈夫、子女有一些刑克，生活作风也可能有问题。

天同水，南斗化福，为福德主。天同入庙肥满清明，仁慈耿直。与天梁左右嘉会丙生人于巳亥酉宫安命，财官双美，福非小可，未宫次之，午宫陷，丁生人宜之。若在亥地庚生人下局，更遇羊陀火铃忌冲合，则孤单破相目疾。

女命会吉星作命妇，旺夫益子极贤能，若居巳亥虽美而淫。

子宫旺地午宫陷，丁己癸辛生人财官格。

卯酉宫和平，乙丙辛生人财官格。

寅宫利申宫旺，与天梁同度，乙甲丁生人福厚。

巳亥宫入庙，壬丙戊生人财官格。

辰戌宫和平，丙丁生人利达，庚癸生人福不耐久。

丑未宫不得地，与巨门同度，乙壬甲辛庚生人财官格。

天同入男命吉凶诀：

天同坐命性温良，福禄悠悠寿更长，若是福人居庙旺，定教食禄誉传扬。

天同若与吉星逢，性格聪明百事通，男子定然食天禄，女人乐守绣房中。

天同守命落闲宫，火铃杀凑更为凶，天机梁月来相会，只好空门度岁终。

天同入女命吉凶诀：

天同守命妇人身，性格聪明伶俐人，昌曲更来相会处，悠悠财禄自天伸。

天同若与太阴同，女命逢之淫巧容，衣禄虽丰终不美，偏房侍妾与人通。

天同入限吉凶诀：

人生二限值天同，喜气盈门万事荣，财禄增添宜创造，从今家道得丰荣。

流年二限值天同，陷地须防恶杀冲，作事美中终不足，惟防官灾及家倾。

注解：以上内容较为简单，就不做解释了。

廉贞属火，北斗化次桃花杀、囚星，为官禄主。为人身长体壮，眼露神光，眉毛中大克骨亦露，性硬浮荡，好忿争。入庙武职贵，遇府相左右有科权禄存同宫富贵。逢昌曲七杀立武功。与擎羊同是非日有。破军火铃同，狗悻狼心。巳亥陷宫弃祖孤单，巧艺僧道军旅之流。六甲生人命坐寅申者上格，丁己生人次之。六丙生人命坐子午卯酉，横发横破不耐久。六甲生人命坐四墓宫，财官格，若丙戊生人招非有成败。若与昌曲忌星同在巳亥宫，六丙生人有祸，六甲生人亦不宜也。未申生人命居未申宫，化禄逢吉富贵必矣。若在诸宫逢羊陀火铃化忌冲破，主残疾。女命三合吉拱主封赠，虽恶杀冲破不为下局，若入庙逢化禄刚烈机巧，清秀，旺夫益子。僧道加吉拱，有师号。此星最喜天相同宫能化其恶。

子午宫和平，与天相同度，丁己甲生人财官格。

卯酉宫和平，与破军同度，乙辛癸生人吉。

寅宫和平，甲庚己生人贵格。申宫入庙甲庚戊生人贵格，丙生人次之。

巳亥宫陷地，甲己丙戊生人福不耐久。

辰戌宫利益，与天府同度，甲庚生人财官格。

丑未宫利益，与七杀同度，加吉星财官格。

廉贞入男命吉凶诀：

廉贞守命亦非常，赋性巍巍志气强，格故鼎新官大贵，为官清显姓名香。

廉贞坐命落闲宫，贪破羊火忌相逢，纵有财官也不美，平生何以得从容。

廉贞落陷入闲宫，吉曜相逢也有凶，腰足灾残难脱厄，更加恶杀命该终。

廉贞入女命吉凶诀：

女人身命值廉贞，内政清廉格局新，诸吉拱照无杀破，定教封赠在青春。

廉贞贪破曲相逢，陀火交加极贱庸，定主刑夫并克子，只好偏房娼婢容。

廉贞入限吉凶诀：

廉贞入限旺宫临，喜逢吉曜福骈臻，财物自然多蓄积，任人得意位高升。

大小二限遇廉贞，更有天刑忌刃侵，脓血刑灾难脱逃，破军贪杀赴幽冥。

注解：廉贞是次桃花，也是一颗囚星，同时也是官禄宫的主宰。廉贞坐命的人身材高大、强壮，眼睛露光，眉毛宽阔，颧骨较高，性格刚强、霸道，也有不认真、不踏实的缺点，容易与人起冲突、有争执。

廉贞入庙坐命的人，因为官禄宫有武曲，所以通常有“武职显贵”的情况，如果又加吉星很多，可以富贵。

廉贞与七杀同宫，又有文昌、文曲，同样主吉利，可以立功边疆，或者靠技术谋发展。廉贞与擎羊同宫，常有是非、麻烦、口舌。

廉贞与破军、火星、铃星同宫，有叛逆的个性，缺乏感恩之心，易伤害长辈、老师、帮助过他的人。

廉贞在巳宫、亥宫落陷，较孤独，会离祖成家，做技术命，或者僧道、军人。

廉贞在寅宫、申宫坐命，甲年生人为上格；丁年、己年生人也不错。

如果是廉贞化忌坐命，安命在子午卯酉，可能横发一笔，但也容易破败。

廉贞在辰戌丑未坐命，甲年生人较为吉利，但如果是丙年、戊年出生，易与擎羊、陀罗会照，是非麻烦较多，一生起起伏伏，成败不定。

如果廉贞与贪狼、文昌、文曲在巳宫、亥宫同宫，而且廉贞又化忌，则易有灾祸；即便是廉贞化禄，也好不到哪里去。总之廉贞贪狼的结构，最好不要见文昌、文曲。

属羊、属猴的人，安命又在未宫、申宫，三方四正又有化禄、禄存、左辅、右弼等等吉星，可以有富贵。

廉贞有煞气，所以，廉贞坐命遇到煞星很多时，往往身体不好，甚至会残疾。

女人廉贞坐命，三方四正吉星吉化多，可以嫁的很好，或者自己的事业做的很好。如果有吉星相会，也有煞星冲会，也不能做下局来论。

女人廉贞入庙坐命，又有化禄或者禄存，表示性格刚烈、贞洁，聪明机巧，清秀美丽，旺夫益子。

天府土，南斗化令星，为财帛主。为人面方圆，容红齿白，心性温和，聪明俊秀，博学机变，能解一切灾厄。喜紫微昌曲左右禄存魁钺权禄，居庙旺必中高第。羊陀火铃会合好诈。命坐寅午戌亥卯未，六己生人贵格。若居巳酉丑宫，乙丙戊辛生人，文武财官格，如亥卯未辰酉宫安命者，甲庚生人不贵，先大后小，有始无终。女命清白机巧，旺夫益子，遇紫微左右同垣极美，作命妇论。

子午宫与武曲同度，丁己癸生人为福，财官格。

卯宫入庙，酉宫旺地，乙丙辛生人财官格。

寅宫入庙，申宫得地，与紫微同度，丁己生人财官格。

巳亥宫得地，乙丙戊辛生人财官格。

辰戌宫入庙，与廉贞同度，甲庚壬生人财官格。

丑未宫入庙加吉星财官格。

天府入男命吉凶诀：

天府之星守命宫，加之权禄喜相逢，魁昌左右来相会，附凤攀龙上九重。

火铃羊陀三方会，为人奸诈多劳碌，空劫同垣不为佳，只宜空门享福人。

天府入女命吉凶诀：

女人天府命身宫，性格聪明花样容，更得紫微三合照，金冠霞佩受皇封。

火铃羊陀来冲会，性格庸常多蹇昧，六亲相背子难招，只好空门为尼计。

天府入限吉凶诀：

限临天府能司禄，士庶逢之多发福，添财进喜永无灾，且也润身也润屋。

南斗尊星入限来，所为谋事称心怀，若还又化科权禄，指日欣然展大材。

注解：

天府属阳土，是南斗的主星，有权令的含义，也是财帛宫的主宰。

天府坐命的人，大多是方脸或者圆脸，面色发红，牙齿较白，个性温和，聪明俊秀，博学多才，能够灵机应变，也能化解灾厄。

天府喜见紫微、文昌、文曲、左辅、右弼、禄存、天魁、天钺、化权、化禄等星，如果此时天府又入庙，可以中举人、中进士。

天府与较多煞星会合，性格上有奸诈的一面，不说真话。

天府在寅午戌、亥卯未坐命，而且是己年出生的人，较为吉利，因为此时能会照武曲化禄，也有可能遇到禄存。（这个判断过于简略，仍然要看具体结构）

如果天府在巳酉丑宫坐命，而且是乙年、丙年、戊年、辛年生人，也是文武双全，有财有官。（这个判断过于简略，仍然要看具体结构）

如果天府在亥卯未、辰宫、酉宫坐命，甲年、庚年出生不主贵，可能先大后小，有始无终。（这个判断过于简略，仍然要看具体结构）

女人天府坐命，较为清白，聪明机巧，能够旺夫益子。

女人天府坐命，最好与紫微、左辅、右弼同宫，能够嫁的很好。

太阴水，南北斗化富，为母宿，又为妻星，为田宅主。太阴居命面方圆，心性温和，清秀耿直聪明，花酒文章，博学横立功名。身若逢之则随娘继拜，陷地化吉科权禄，反以凶论，出外离祖则吉。更遇羊陀火铃，酒色邪淫，下贱夭折。最喜六壬戊生人，在亥卯未宫立命合局，乙庚戊生人居亥宫立命上格，六丁生人次之，六乙生人合格，六丁六戊生人，化科权禄吉。女命会太阳入庙，封赠夫人，若陷地伤夫克子，妾妓之流。

子丑寅宫入庙，丁戊生人财官格。

卯辰巳宫陷地，乙壬戊生人孤寡不耐久。

午宫陷未申宫利益，丁庚甲入生人财官格。

酉戌亥宫入庙，丙丁生人财官格，吉星众大贵。

太阴入男命吉凶诀：

太阴原是水之精，身命逢之福自生，酉戌亥垣为得地，光辉扬显姓名亨。

太阴入庙化权星，清秀聪明贵无伦，禀性温良恭俭让，为官清显列朝纲。

寅上机昌曲月逢，纵然吉拱不丰隆，男为仆从女为妓，加杀冲杀到老穷。

太阴陷地恶星中，陀火相逢定困穷，此命只宜僧与道，空门出入得从容。

太阴入女命吉凶诀：

月会同阳在命宫，三方吉拱必盈丰，不见凶杀来冲会，富贵双全保到终。

太阴陷在命和身，不喜三方恶杀侵，克害夫君又夭寿，更虚血气少精神。

太阴入限吉凶诀：

太阴星曜限中逢，财禄丰盈百事通，嫁娶迎亲添嗣续，常人得此旺门风。

二限偏宜见太阴，添屋进财福非轻，火铃若也来相凑，未免官灾病患临。

限至太阴居反背，不喜羊陀三方会，火铃二限最为凶，若不官灾多破悔。

注解：太阴属阴水，是富裕的星曜，代表母亲，也代表妻子，是田宅宫的主宰。太阴坐命的人，也是方脸、圆脸居多，心性温和，清秀耿直聪明，会做文章，博学而有才华，如果三方四正吉星较多，可以中举人、中进士。

身宫有太阴星，可能随着母亲改嫁。命宫太阴落陷，而且太阴落陷化禄、化权、化科，并不吉利，反而是主凶的，除非是离开家乡，离开祖地，才能好起来。

如果命宫、身宫的太阴遇到煞星多，则心术不正，贪酒好色，邪淫，会骗人，无法取得功名，只能从事较为下贱的工作，身体也不好，可能夭折。

太阴坐命，最好是壬年、戊年生人，在亥宫、卯宫、未宫坐命都不错。（这个论断过于简略，仅供参考）

太阴在亥宫坐命，乙年、庚年、戊年生人都是上格，丁年生人也不错。（三方四正有吉，而且煞星少，为月朗天门格）

女人太阴坐命，三方或者身宫有太阳入庙，可以嫁的很好。但如果太阴陷、太阳陷，则对丈夫、子女有刑克伤害。

贪狼属木，化桃花杀。贪狼入庙长耸肥胖，陷宫形小声高而量大，性格不常，心多计较，作事急速不耐静，作巧反拙，好赌博花酒。陷地加羊陀化忌，则孤贫破相残疾，斑痕疤痣。入庙多居武艺之中，遇火铃喜戊己生人合局，不喜六癸生人，不耐久长。女命平常，若居陷地伤夫克子且不正，大多为娼婢，僧道亦不清洁。

子午宫旺地，丁己生人福厚，丙戊庚生寅申人下局。

卯酉宫利益，与紫微同度，见火星贵，乙辛己生人宜之，财官格。

寅申宫和平，庚生人财官格。

巳亥宫陷地，与廉贞同度，丙戊壬生人为福不耐久。

辰戌宫入庙，戊己生人财官格。

丑未宫入庙，与武曲同度，见火星，戊己庚生人贵格。

贪狼入男命吉凶诀：

四墓宫中福气浓，提兵指日立边功，火星拱会诚为贵，名震诸夷定有封。

贪狼守命擎羊逢，陀杀交加必困穷，武破廉贞同杀劫，百艺防身度岁终。

四墓贪狼庙旺宫，加临左右富财翁，若然再化科权禄，文武才能显大功。

贪狼入女命吉凶诀：

四墓宫中多吉利，更逢左右方为贵，禄财丰富旺夫君，性格刚强多志气。

贪狼陷地女非祥，衣食虽丰也不良，克害良人并男女，又教衾枕守孤孀。

贪狼入限吉凶诀：

北斗贪狼入限来，若还入庙事和谐，科权仕路多成就，必主当年发横财。

贪狼主限四墓临，更喜人生四墓生，若见火星多横发，自然富贵冠乡邻。

限至贪狼陷不良，只宜节欲息灾伤，赌荡风流去财宝，吉曜三方可免灾。

女限贪狼事不良，宜怀六甲免灾殃，若无吉曜来相会，须知一命入黄泉。

注解：贪狼属阳木，是正桃花主。贪狼入庙坐命的人，大多个子较高或者偏胖，身体结实；落陷坐命则身材不高，但声音响亮。

贪狼坐命的人，性格不好捉摸，有时热情外向，有时又冷漠甚至抑郁，内心常计较、纠结。贪狼坐命是急性子，不能安静下来，喜欢走捷径，但往往弄巧成拙，葬送大好局面。

贪狼坐命往往有爱好，有吸烟、喝酒、赌博、打游戏等情况。

贪狼在巳宫、亥宫落陷，又加上擎羊、陀罗、化忌等等煞星，较孤独，也可能破相，本人身体较不好，甚至可能残疾。

贪狼入庙大多是武职或者生意人，如果遇到火星、铃星同宫，又有贪狼化禄、贪狼化权非常吉利，是火贪格。但如果是贪狼化忌，虽然也能发富，但往往不长久，甚至发完就败。

女人贪狼坐命，如果是落陷，会对丈夫、子女有一些伤害，而且本人的生活作风可能有问题。

巨门水，北斗化暗，主是非。入庙身长肥胖敦厚清秀，不入庙五短瘦小，作事进退，多疑且多学少精，与人寡合，多是多非，奔波劳碌。喜左右禄存六癸六辛生人，命坐子卯合局。六庚六丁生人，辰戌安命却不富贵。子午宫安命，丙戊生人孤寡夭折。六甲生人居卯宫虽入庙，与擎羊同度破局平常论。身命居子午宫为石中隐玉格，更会科权禄，终身福厚，会羊陀火铃化忌，若不夭折，男盗女娼。

女命入庙，六癸六辛生人享福，陷地伤夫克子，丁人遇极淫，此星在女命多有瑕玷。

子午宫旺地，丁己癸辛生人福厚，丙戊生人主困。

卯酉宫入庙，与天机同度，乙辛己丙生人财官格，丁戊生人有成败。

寅申宫入庙，与太阳同度，庚癸辛生人财官格。

巳亥旺宫单守，癸辛丙生人财官格。

辰戌宫和平，癸辛生人主贵，丁生人困。

丑未宫不得地，癸辛丙生人财官格。

巨门入男命吉凶诀：

巨门子午二宫逢，局中得遇以为荣，三合化吉科权禄，官高极品衣紫袍。

此星化暗不宜逢，更会杀星愈肆凶，唇齿有伤兼性猛，若然入庙可和平。

巨门守命遇擎羊，火铃逢之事不祥，为人性急多颠倒，百事茫茫乱主张。

巨门入女命吉凶诀：

巨门旺地多生吉，左右加临寿更长，女人得此诚为贵，帘卷珍珠坐绣房。

巨门命陷主淫娼，侍女偏房免灾殃，相貌清奇多近宠，不然寿夭或凶亡。

巨门入限吉凶诀：

巨门主限化权星，最喜求谋万事成，虽有官灾并口舌，逢凶化吉得安宁。

巨门入限动人愁，若遇丧门事不周，士庶逢之多惹讼，居官失职有丁忧。

巨门限陷最乖张，无事官非闹一场，哭泣丧祸终不免，破财呕气受凄凉。

注解：巨门属阴水，是亮度较低的一颗星，主掌是非、口舌。巨门入庙坐命的人，个子较高，或者偏胖，性格敦厚，面容清秀。如果巨门不入庙，大多身材不高，甚至瘦小。做事总是瞻前顾后，做了就后悔，不做也容易后悔；性格多疑，不轻易相信他人，喜欢学很多东西，了解的不少，但往往不能精通。

巨门坐命的人，人际关系不佳，常与人争吵、不和睦，一生多奔波、劳碌。最好是有吉星吉化相会，以及巨门化权、巨门化禄坐命，命宫又在子宫、卯宫，就会有较大的富贵。

如果是庚年、丁年出生，在辰宫、戌宫安命，发展较为一般。

巨门在子午宫坐命，遇到擎羊同宫或者擎羊在对宫，对婚姻不利，较孤独，身体也不太好，可能夭折。

甲年出生的人，安命在卯宫不算非常好，因为此时有擎羊同宫，只算是中等。

身宫、命宫在子宫，里面有巨门，算是石中隐玉格，如果三方四正又有科权禄，一生有福气。但如果有擎羊、陀罗、火星、铃星、化忌在三方四正，就不能入格，事业发展一般，而且无论男女，都容易有坏习惯，男盗女娼，做一些不正经的事情。

天相水，南斗化印，为官禄主。为人相貌敦厚持重，清白好酒食，衣禄丰足。紫府左右昌曲日月嘉会，财官双美，位至三公。与武破羊陀同行则为巧艺，更加火铃巨机，则伤刑不善终，天相又能化廉贞之恶。

女命入庙性温和，衣禄遂心，僧道屯吉。

子午宫入庙，与廉贞同度，丁己癸甲生人财官格。

卯酉宫陷地，乙辛生人吉。甲庚生人主困。

辰戌宫得地，与紫微同度，财官格。

丑宫入庙未宫得地，加吉星财官格。

寅申宫入庙，与武曲同度，丁甲庚生人财官格。

巳亥宫得地，丙戊壬生人为福。

天相入男命吉凶诀：

天相星辰贵等伦，照守身命喜无垠，为官必主居元宰，三合相逢福不轻。

天相吉星为命主，必定斯人多克己，财官禄主旺家资，权压当时谁不美。

天相之星武破同，羊陀火铃更为凶，或作技术经商辈，若在空门享福隆。

天相入女命吉凶诀：

女人之命天相星，性格聪明百事宁，衣禄丰盈财帛足，旺夫贵子显门庭。

破军七杀来相会，羊陀火铃最所忌，孤刑克害六亲无，只可偏房与侍婢。

天相入限吉凶诀：

天相之星敢主财，照临二限悉无灾，动作谋为皆遂意，悠游享福自然来。

天相之星有几般，三方不喜恶星缠，羊陀空劫重相会，口舌官灾祸亦连。

限临天相遇擎羊，作祸兴殃不可当，更有火铃诸杀凑，须教一命入泉乡。

注解：以上内容较为简单，而且与前文多有重复，因此不做注解。

天梁属土，南斗化荫，主寿星。厚重清秀，聪明耿直，心无私曲好济施，有寿。与天机同行居翰苑，善谈兵。左右昌曲嘉会，则出将入相。要入庙方富贵，陷地遇火羊破局，则下贱孤寡夭折。逢天机耗杀清闲，僧道受制诰，六壬生人，亥卯未宫安命者，富贵双全。

女命有男子之志，入庙富贵，陷地加杀伤夫克子又淫贱。

子午宫入庙，丁己癸生人福厚财格。

卯宫入庙酉宫得地，与太阳同度，乙壬辛生人财官格。

辰戌宫入庙，与天机同度，丁己壬庚生人财官格。

丑未宫入庙，壬乙生人财官格，六戊生人大贵。

寅宫入庙申宫陷地，与天同同度，丁己甲庚生人财官格。

天梁入男命吉凶诀：

天梁之曜数中强，形神稳重性温良，左右昌曲来会合，管教富贵列朝纲。

天梁星宿寿星逢，机日文昌左右同，子午寅申为入庙，官资清显至三公。

天梁遇火落闲宫，陀杀重逢更是凶，孤刑带疾破家财，空门技艺可营工。

辰戌机梁非小补，破军卯酉不为良，女人得此为孤独，克夫刑子守空房。

天梁入限吉凶诀：

天梁化荫吉星和，二限逢之福必多，若加吉曜逢庙地，贵极一品辅山河。

限至天梁最是良，犹如秋菊吐馨香，加官进职迎新禄，常庶逢之也足粮。

天梁守限寿延长，作事求谋更吉昌，若遇火铃羊陀合，须防一厄与家亡。

注解：以上内容较为简单，而且与前文多有重复，因此不做注解。

七杀火金，南斗将星，遇帝为权，其余诸宫皆杀。为人目大性急，喜怒无常，作事进退沈吟。庙旺有谋略，遇紫微掌生杀之权，武职最利。加左右昌曲魁钺会合，位至极品。落空亡无威力。遇凶曜于生乡，定为屠宰，会刑囚伤克。安命寅亥子午宫，丁己生人合局，不喜壬癸午戌生人，六丙六戊生人中平。辰宫安命六庚生人吉利，羊陀火铃冲会，又在陷地残疾下局，虽富贵不耐久。女人入庙加权禄，旺夫益子，陷地遇羊火，则以伤克下贱论。

子午宫旺地，丁己甲生人财官格。

卯酉宫旺地，与武曲同度，乙辛生人福厚财官格。

辰戌宫入庙，加吉星财官格。

丑未宫入庙，与廉贞同度，加吉星财官格。

寅申宫入庙，甲庚丁己生人财官格。

巳亥宫和平，与紫微同度，丙戊壬生人财官格。

七杀入男命吉凶诀：

七杀寅申子午宫，四夷拱手服英雄，魁钺左右文昌会，科禄名高食万锺。

杀居陷地不堪言，凶祸犹如伴虎眠，若是杀强无制伏，少年恶死到黄泉。

七杀居命落闲宫，巨宿羊陀更照冲，若不伤肢必损骨，空门僧道可兴隆。

七杀入女命吉凶诀：

女命愁逢七杀星，作事果断又聪明，气高志大无男女，不免刑夫历苦辛。

七杀孤星贪宿逢，火陀凑合非为贵，女人得此性不良，只好偏房为使婢。

七杀入限吉凶诀：

二限虽然逢七杀，从容和缓家道发，对宫天府正来朝，仕宦逢之名显达。

七杀之星主啾唧，作事艰难俱有失，更加恶曜在限中，主有官灾多病疾。

注解：七杀属火金，是南斗的大将星曜，遇到紫微同宫有权势，在其他宫位则有杀气。

七杀坐命的人，眼睛大，性格急躁，喜怒无常，脾气不好，做事容易后悔，有时难以下决定。七杀入庙坐命的人，智商高，有谋略，做事有计划。与紫微同宫，有权，最适合做武职。

七杀坐命，与左辅右弼文昌文曲天魁天钺在三方四正相会，可以做高官。但如果七杀与地空、地劫同宫，则杀气下降，拼搏心减弱，难以做大官了。

七杀遇到擎羊同宫，又在“长生”的位置，可能是屠宰户；遇到廉贞、天刑、擎羊等星，较孤独，婚姻难成，也对身边的人有刑克伤害。

七杀在寅宫、亥宫、子宫、午宫，如果出生在丁年、己年，此时在三方能遇到禄存，形势较好。

（后面的一大段话，分析较为简略，准确率不高，大家作为参考即可。）

女人七杀入庙坐命，加吉星吉化，旺夫益子；但如果落陷又加擎羊、火星等煞星，对身边的人就有刑克伤害，本人的身体也不太好。

破军水，北斗化耗星，主妻子、奴仆。体型五短背厚眉宽腰斜，性刚寡合，好争强。弃祖发福，好博禽捕猎。喜紫微有威权，天梁天府能制其恶，与文曲同度一生贫士，更入水乡残疾，虽富不久、夭折。六癸甲生人，坐子午宫者位至三公。若丙戊寅生人命坐子午宫，则孤单残疾，虽富贵不久、夭折。丙戊生人，命坐辰戌丑未，与紫微同垣或对居，富贵不小。遇廉贞羊陀火铃于陷宫，争斗疾病。僧道宜之。女命子午入庙，陷地加杀下贱淫欲。

子午宫入庙，丁己癸生人福厚，丙戊生人主困。

卯酉宫陷地与廉贞同度，乙辛癸生人利，甲庚丙生人不耐久。

辰戌宫旺地，甲癸生人为福。

丑未宫旺地与紫微同度，丙戊乙生人财官格。

寅申宫得地，甲庚丁己生人财官格。

巳亥宫与武曲同度，戊生人福厚。

破军入男命吉凶诀：

破军七杀与贪狼，入庙英雄不可当，关羽命逢为上将，庶人富足置田庄。

破军子午会文昌，左右双双入庙廊，财帛丰盈多慷慨，禄官昭著佐君王。

破军一曜最难当，化禄科权喜异常，若还陷地仍加杀，破祖离宗出远乡。

破军不喜在身宫，廉贞火羊陀会凶，不见伤残定寿夭，只宜僧道度平生。

破军入女命吉凶诀：

破军子午为入庙，女命逢之福寿昌，性格有能偏出众，旺夫益子姓名香。

破军女命不宜逢，擎羊加陷便为凶，克害良人非一次，须教悲哭度朝昏。

破军入限吉凶诀：

破军入限要推详，庙地方知福禄昌，更遇文昌同魁钺，限临此地极风光。

破军入限细推详，庙地无凶少损伤，杀凑破军防破耗，更防妻子自身亡。

破军主限多浓血，失脱乖张不可说，更值女人主孝服，血光产难灾殃节。

注解：破军属阴水，是北斗中代表耗散的星曜，是夫妻宫、子女宫、奴仆宫的主宰。破军坐命的人，大多个子不高，背后、眉宽，腰斜（驼背）。性格刚强，人际关系不太好，喜欢争强好胜。

破军坐命的人，最好是离开出生地，到外地发展不错。大多喜欢斗鸡、斗蛐蛐、打猎等有“斗争性”的爱好。

破军与紫微同宫，会有一些威权，较为吉利。破军走天梁、天府的大运、流年较不错，能降低破军的凶恶性质。破军与文曲同宫较不好，可能有一些才华，但无人赏识，导致一生贫穷。如果破军、文曲在亥宫、子宫同宫，也是不太好的，即使富裕也难以长久。（但可以有小康生活）

破军在子宫、午宫坐命较好，如果又有破军化权、破军化禄，能做大官。如果是遇到擎羊、陀罗，那就不太好了，婚姻会有问题，身体也不大好，即使富裕也难以长久。

破军在辰戌丑未坐命，情况还算不错，此时有擎羊、陀罗，也有紫微会照，会有一些富贵。

破军与廉贞、擎羊、陀罗、火星、铃星相会，一生是非较多，男命多主事业不顺利，女命则主婚姻有问题。这种结构也表示身体不好，较适合僧道。

文昌金，南北斗，乃文魁星，眉目清秀分明，机巧多学多能，会阳梁禄存财官昭卓，富贵声扬，陷地先难后易，加擎羊火铃巧艺之人，陷地独守加杀带疾，亦能延寿，旺有暗痣，陷有斑痕。女命入庙平常，加吉曜富贵，陷地遇羊火巨机杀忌，则下贱淫娼使婢。

寅午戌宫得地，丁己甲庚生人财官格。

申子辰宫得地，癸甲庚生人贵格。

巳酉丑宫入庙，乙戊辛生人大贵。

亥卯未宫利益，乙戊生人财官格。

文昌入男命吉凶诀：

文昌坐命旺宫临，志大财高抵万金，文艺精华心壮大，须教平步上青云。

文昌守命亦非常，限不夭伤福寿长，只怕限冲逢火忌，须教夭折带刑伤。

文昌入女命吉凶诀：

女人身命值文昌，秀丽清奇福更长，紫府对冲三合照，管教富贵着霞裳。

文昌女命遇廉贞，陷地擎羊火忌星，若不为娼终寿夭，偏房犹得主人轻。

文昌入限吉凶诀：

文昌之星最为清，斗数之中第二星，若遇太岁与二限，士人值此占科名。

限遇文昌不得地，更有羊陀火铃忌，官非口舌破家财，未免刑伤多晦滞。

文曲水，北斗，司科甲星。与文昌逢吉主科第，单居身命更逢恶杀凑合，无名便佞之人。喜六甲生人居巳酉丑宫，侯伯官贵。与贪狼火星同垣三合者，将相之命。武贞羊杀破狼，居陷地则丧命夭折。若与同梁武曲会旺宫，聪明果决，如羊陀火铃冲破，只宜空门。旺有暗痣，陷有斑痕。女命入庙清秀，陷地与巨火忌机会，及贪狼破军同垣冲破，则孤寒下贱淫欲论。

寅宫和平，午戌陷地，甲庚生人财官格。

申子辰宫得地，丁癸辛生人福厚。

巳酉丑宫入庙，辛生人遇紫微同宫大富贵格。

亥卯未宫旺地，丙壬戊生人财官格。

文曲入男命吉凶诀：

文曲守命最为良，相貌堂堂志气昂，士庶逢之应福厚，丈夫得此受金章。

文曲守垣逢火忌，不喜三方恶杀聚，此人虽巧口能言，惟在空门可遇贵。

文曲入女命吉凶诀：

女人命里逢文曲，相貌清奇多有福，聪明伶俐不寻常，有杀偏房也淫欲。

文曲入限吉凶诀：

二限相逢文曲星，士庶斯年须发福，更添左右会天同，财禄滔滔为上局。

文曲限遇廉陀羊，陷地非灾惹祸殃，更兼命里星辰弱，须知此岁入泉乡。

注解：文曲属阴水，掌管读书、学习、考试、科举功名。如果文曲在命宫，三方四正与文昌等吉星加会，能够考取功名。如果文曲在命，三方四正不见文昌，又加上许多煞星、化忌拱凑，则是无名之辈，才华普通，无法考取功名，却喜欢与人争辩。如果出生在甲年，而且命宫又在巳宫、酉宫、丑宫，里面有文曲星，此时必然在三方与天魁星或者天钺星相会，如果再加上其他的吉星吉化，本人能够封王封侯。如果与火星、贪狼同宫，或者文曲在命，见到火星、贪狼在财帛宫或官禄宫（火星贪狼需同宫），也可以出将入相。如果文曲落陷，与武曲、廉贞、擎羊、七杀、破军、贪狼同宫，吉利性质会减轻，大多身体不好，甚至幼年夭折。

如果文曲庙旺，与天同、天梁、武曲同宫，表示聪明、做事果断，会有一些成就。但如果三方四正又有擎羊、陀罗、火星、化忌冲射，则一生运势不稳定，适合出家为僧，或者做道士。

女人的命宫文曲庙旺，本人聪明，相貌清秀。如果文曲落陷，又与巨门、天机、火星、化忌相会，或者命宫与贪狼、破军同宫，命局的形势会变差，本人孤独、婚姻不好，事业上也难以有成就，对待感情也不够忠诚。

左辅土，南北斗善星，佐帝令尤佳，若府相机昌贪狼武曲会，再加右弼同垣，富贵不小，财官双美，若见羊陀火忌中局，旺宫有暗痣，三杀如陷地加巨门七杀天机下局。女命会吉星旺夫益子，僧道清洁。

左辅入男命吉凶诀：

左辅尊星能降福，风流敦厚通今古，紫府禄权贪武会，文官武职多清贵。

羊陀火铃三方照，纵有财官非吉兆，廉贞破巨更来冲，若不伤残终是夭。

左辅入女命吉凶诀：

女命左辅主贤豪，能干能为又气高，更与紫微天府合，金冠封赠过滔滔。

火陀相会不为良，七杀破军寿不长，只可偏房方富足，聪明得宠过时光。

左辅入限吉凶诀：

左辅限行福气深，常人富足累千金，官员更得科权照，职位高迁佐圣君

左辅之星入限来，不宜杀凑主悲哀，火铃空劫来相凑，财破人亡事事哀。

注解：左辅属阳土，是一颗吉星，有善良的天性，辅佐紫微、天府。如果与天府、天相、天机、文昌、贪狼、武曲相会，又加右弼同宫，会有不小的富贵，既有钱，也有社会地位，可以做官，受人尊敬。如果三方四正遇到擎羊、陀罗、火星、化忌等煞来冲破，吉利的性质会减轻，只以普通命局来论。如果同宫的擎羊、陀罗、火星这三个煞星是落陷的，又与巨门、七杀、天机同宫，就以下局来论述。

女人的命宫有左辅，三方四正加吉星多，能够旺夫益子。这颗星坐命宫、身宫，如果做和尚、道士，会是有操守的人，会守规矩。

右弼水，南北斗善星，佐帝令。入庙厚重清秀耿直，心怀宽恕好施济，有机谋。诸宫降福，居四墓尤佳，若会紫微天府天相昌曲，终身福厚。若与诸杀同缠及羊陀火铃忌冲合者仅主福薄亦不为凶，惟有斑痕暗痣或伤残带疾。女命会吉星旺夫益子，僧道清洁。

右弼入男命吉凶诀：

右弼天机上宰星，命逢重厚最聪明，若无火忌羊陀会，加吉财官冠世英。

右弼尊星入命宫，若还杀凑主常庸，羊陀空劫三方凑，须知带疾免灾凶。

右弼入限吉凶诀：

右弼入限最为荣，入财兴旺必多能，官员迁擢僧道喜，士子攻书必显名。

右弼主限遇凶星，扫尽家资百不成，士遭伤败奴欺主，更教家破主伶仃。

注解：右弼星属阴水，是一颗吉星，有善良的天性，辅佐紫微、天府。在辰戌丑未入庙，个性沉稳、厚重、耿直，相貌清秀，能够宽恕他人，喜欢布施、捐赠，有谋略、有头脑。通常来说，右弼在每个宫位都有好处，尤其是在辰戌丑未四墓宫更好。如果右弼在命宫，与紫微、天府、天相、文昌、文曲相会，吉性加强，一生有福气。如果与七杀、破军等煞星同宫，以及与擎羊、陀罗、火星、铃星、化忌相会，则福气减轻，但仍不主大凶，只是这种结构表示身体不好，易受伤，有疾病。

女人的命宫有右弼，又与吉星、吉化相会，主聪明有才干，能够旺夫益子。这颗星坐命宫、身宫，如果做和尚、道士，会是有操守的人，会守规矩。

禄存土，北斗司爵贵星。老成持重心慈耿直，有机变多学多能，命遇主富贵，文人有声名，诸宫降福消灾，逢诸杀弃祖重拜父母。喜紫府相同梁日月及武曲同宫为妙，单守命身，看财之奴。怕空劫火铃冲照则为下局，巧艺多精之人，陷地减福。在命宫官禄田宅为福。女命清白秀丽，有男子之志。

禄存入男命吉凶诀：

人生若遇禄存星，性格刚强百事成，官员迁兮昌曲会，滔滔衣禄显门庭。

禄存守命莫逢冲，陀火交加福不全，天机空劫忌相会，空门僧道得清闲。

禄存入女命吉凶诀：

女命若遇禄存星，紫府加临百事宁，更遇同贞相凑合，必然注定是夫人。

禄存入命陷宫来，空劫火铃必为灾，若无吉曜来相凑，夫妻分离永不谐。

禄存入限吉凶诀：

禄存主限最为良，作事求谋尽吉祥，仕吏逢之多转职，庶人遇此足钱粮。

禄存主限寿延长，作事营谋万事昌，更有科权兼左右，定知此限富仓厢。

禄存禄主多富足，婚姻嫁娶添嗣续，更兼科禄又同宫，必主荣华享厚福。

禄存交驰限步逢，最怕劫空相遇同，更兼太岁恶星冲，限倒其年入墓中。

魁钺火，即天乙贵人，若人身命逢之，更得诸吉加临，三合吉星守照，必少年登科及第，逢凶忌不为文章秀士，可为弟子之师，限步逢之必主清高，名成利就。大抵此星若身命逢之，虽不富贵亦主聪明，为人秀丽清白，有威可畏，有仪可象。女命逢吉多为宰相妇，逢凶杀也主富贵。

魁钺入命限吉凶诀：

魁钺命身限遇昌，常人得此足钱粮，官员遇此高迁擢，必定当年面帝王。

注解：天魁、天钺属火，是天乙贵人中的“昼贵人”和“夜贵人”。如果命宫、身宫有天魁、天钺，又与吉星同宫，三方又有吉星、吉化照合，年轻时就能考试高中，甚至状元及第。如果没有吉星拱凑，反而遇到煞星、化忌，就难以靠文学才华扬名，但可以做教师，指导学生的学习。大限、流年、小限有天魁、天钺，表示个性清高，如果又遇到吉星吉化多，本人能成名，而且能获得财利。通常来说，这颗星在命宫、身宫，即使不能富裕发达，也表示聪明，相貌清秀、美丽，处事端庄，比较清白，行为举止中会透出有一些威仪，令人敬重。

女人的命宫有天魁、天钺，三方四正又加吉星拱凑，可以嫁给做大官的男人，或者嫁给富裕的男人。即使遇到一些煞星，也仍然有富贵可享，但富贵程度有所减损。

擎羊火金，北斗浮星，化气为刑。入庙权贵，身旺形粗破相，刚强果决，好勇斗狠，机谋狡诈，横立功名，能夺君子之权。喜西北生人为福，宜命在四墓宫庙地，亦喜四墓生人。会日月男克妻而女克夫，会昌曲左右有暗痣斑痕。居卯酉陷宫作祸兴殃，伤残带疾目眇。六甲六戊寅申生人守命，主其人孤单，不守祖业，二姓延生，巧艺为活。廉贞火巨忌星陷地同宫，则带暗疾，或面手足有伤残，且不善终，一生多招刑祸，否则为僧道。女命入庙权贵，陷地伤夫克子，孤刑破相淫荡。

辰戌丑未入庙，亦宜辰戌丑未生人财官格。

子午卯酉陷地。

注解：擎羊属火、金，是北斗的一颗浮星，具有刑杀之气。在命宫入庙时，有权势，主贵。这颗星在命宫的男人，大多身体健旺，体型粗壮，脸上会破相，性格刚强，喜欢与人争斗，不服输，好勇斗狠，也有心机、有谋略，有狡诈的个性。较适合从事武职，可以立功、成名。擎羊与紫微星同宫时，会使紫微的权势、地位下降；与文昌、文曲同宫时，也使这两颗星的斯文性质被压制（此处的君子，既指紫微，也指文昌、文曲）。擎羊星坐命宫，对出生在西方、北方、西北方的人有利，也对命宫在辰戌丑未四墓宫的人有利。如果本人属龙、属狗、属牛、属羊，而且命宫有擎羊，则擎羊的害处会下降，同时会带来少许好处。如果命宫有擎羊，又有太阳、太阴，男人刑克妻子，女人则刑克丈夫。这颗星坐命宫，与文昌、文曲、左辅、右弼同宫，会有暗痣、疤痕（以令东来的验证，此条并非全准）。擎羊星的危害在卯宫、酉宫时最大，此时擎羊落陷，带来的灾祸会比其他宫位更大，如果命宫在此地，又无星曜来克制擎羊，表示本人身体不好，易受伤、视力差，严重者会残疾。

出生在甲年的人，如果命宫在卯，有擎羊坐守，且本人正好属虎或者属猴，则命运较孤独，不守祖业，需重拜父母，以及从事武职、技术类工作谋生。出生在戊年的人，如果命宫在午，有擎羊坐守，且本人属虎或者属猴，也会有上述的情况。

擎羊在命宫，如果与廉贞、火星、巨门、化忌等星曜同宫，表示身体有隐疾，身体素质不好，或者脸上、手脚上有伤残，而且很难善终，一生多是非、灾祸、受刑罚等等，或者为僧为道。

女人的命宫有擎羊，入庙者大多有权势，主贵；落陷则对丈夫、子女有刑克，孤独、有刑伤、脸上破相，对待感情不够忠诚。

补充：论命时必须看整体命局，要看命宫三方四正会照的正曜、副曜、杂曜、四化星，综合做出结论。如果只看到命宫有擎羊入庙，就说对方权贵；或者只看到一个擎羊落陷，就说对方淫荡、克夫克子，这是错误的论命方法。

擎羊入男命吉凶诀：

禄前一位安擎羊，上将逢之福禄加，更得贵人相守照，兵权万里壮皇家。

擎羊守命性刚强，四墓生人福寿长，若得紫府来会合，须知财谷富仓箱。

擎羊一曜落闲宫，陀火冲兮便是凶，更若身命同劫杀，定然夭绝在途中。

擎羊入女命吉凶诀：

北斗浮星女命逢，火机巨忌必常庸，三方凶杀兼来凑，不夭终须浪滚涛。

擎羊入男命吉凶诀：

擎羊守限细推详，四墓生人免灾殃，若遇紫微昌府会，财官显达福悠长。

天罗地网遇擎羊，二限冲兮祸患戕，若是命中主星弱，定教一疾梦黄泉。

擎羊加杀最为凶，二限休教落陷逢，克子刑妻卖田庄，徙流贬配去从戎。

陀罗火金，北斗浮星，化气为忌。入庙身雄形粗，赋性刚强，破相气高，横发横破，不守祖业，为人飘蓬，不作本处居民，作事退悔，有始无终。喜西北生人为福，及四墓生人又坐四墓宫，加吉星众者为福，会日月忌宿男克妻而女克夫，加忌且损目，会昌曲左右有暗痣斑痕。若无正星而独守命者，孤单弃祖，入赘二姓延生，巧艺为活。若居陷地逢巨杀，必伤妻克子，背六亲且伤残带疾。僧道吉利，女命内狠外虚，凌夫克子，六亲不和又无廉耻。

辰戌丑未入庙，亦宜辰戌丑未生人利益。

寅申巳亥陷地。

注解：陀罗属火、金，与擎羊一样，也是北斗的一颗浮星。男人的命宫有陀罗，而且陀罗入庙，表示身体雄健，体型粗壮，个性刚强，不服输，有很高的志气，脸上会破相。这颗星在命宫，可能突然发财，也可能突然破败，本人难守祖业，往往漂泊外地，离祖成家。即使当前是在本地，没有赴外地，也不与乡亲一同居住，会有一段距离。这颗星在命宫、身宫、福德宫，缺点是常常感到后悔，难以忘记之前的失败，自己给自己带来压力，而且是恶性压力。做事也常常有始无终，缺乏意志力，在原地打转，难以进步。

陀罗在命宫，同样对西方、北方、西北方生人有利，也对命宫在辰戌丑未四墓宫的人有利。如果本人属龙、属狗、属牛、属羊，而且命宫有陀罗，则陀罗的害处会下降，同时会带来少许好处。陀罗在命宫的人，最好是三方四正有很多吉星、吉化，会有富贵的生活。

陀罗与太阳、太阴、化忌等星同宫，男人会刑克妻子，女人则刑克丈夫。与化忌星相会，会伤害眼睛，也会使视力受损。与文昌、文曲、左辅、右弼同宫，身上会有暗痣、斑痕（并非全准）。如果命宫没有十四正曜，陀罗在命宫独坐，本人较孤独，婚姻不顺，会离祖成家，也可能入赘，最好重拜父母，并且从事武职、技术性质的工作为好。如果陀罗落陷，又与巨门或者七杀同宫，男人一定刑克妻子，也对子女不利，与亲人的关系疏远，而且身体不好，会受伤、有疾病缠身，严重者可能残疾。如果做和尚、道士会稍微好一些。女人有陀罗在命宫，个性狠辣，但外表看起来很柔弱，易凌驾于丈夫之上，也与亲人不和睦，道德观念不强。

补充：论命时必须看整体命局，要看命宫三方四正会照的正曜、副曜、杂曜、四化星，综合做出结论。初学者可以按上述内容学习，但如果照搬其中内容给人算命，肯定会出现误差。

陀罗入男命吉凶诀：

陀罗命内坐中存，更喜人生四墓中，再得紫微昌府合，财禄丰盈远播名。

陀罗在陷不堪闻，口舌官非一世侵，财散人离人孤独，所为所作不如心。

陀罗入女命吉凶诀：

陀罗一曜女命逢，遇吉加临淫荡容，凶杀三方相照破，须防相别主人翁。

陀罗入限吉凶诀：

限遇陀罗事亦多，必然忍耐要谦和，若无吉曜同相会，须教一梦入南柯。

夹身夹命有陀羊，火铃空劫又来伤，天禄不逢生旺地，刑妻克子不为良。

火星，南斗浮星。性刚强出众，唇齿四肢有伤，毛发有异，形容各别。诸宫不美，惟贪狼庙旺同度，指日立边功，为财官格，利东南生人不利西北生人，及喜寅卯巳午生人为祸较轻，更与擎羊同垣，则襁褓灾厄，孤克下局，只宜过房由外家寄养，或重拜父母方可。女命心毒内狠外虚狡诈，凌夫克子，不守妇道，多是非，淫欲下贱。

寅午戌人宜，申子辰人陷灾吝困顿，巳酉丑人得地吉，亥卯未人利益，吉多发福。

火星入限吉凶诀：

火星得地限宫逢，喜气盈门百事通，仕宦逢之皆发福，常人得此财丰隆。

火星一宿最乖张，无事官灾闹一场，克害六亲应不免，破财艰苦免恓惶。

铃星火，南斗浮星。性毒形神破相，胆大出众，宜寅午戌人权贵，亦利东南生人限行福厚，西北生人限行成败，虽富贵亦不耐久，入庙遇贪狼武曲，威镇边夷，更会紫府左右不贵即富，如居陷地夭折破相延寿，或离祖重拜父母。女命性刚背六亲，伤夫克子，遇吉始能丰足。

注解：火星、铃星均喜与贪狼同宫。在寅午戌三宫入庙，在卯未亥得地，在申子辰落陷。这两颗星坐命，主刚强、胆大，如果三方四正又加其他煞星相会，利于武职、技术类人员。如果命盘上的火星、铃星不入庙，但本人出生在寅年、午年、戌年，火星、铃星的危害会减轻，同时会增加一些好处。

铃星入限吉凶诀：

限至铃星事若何，贪狼相遇福还多，更加入庙逢诸吉，富贵声扬处处歌。

铃星一宿不可当，守临二限必癫狂，若无吉曜来相照，未免招灾惹祸殃。

火铃二星入男命吉凶诀：

火铃二曜居庙地，贪狼紫府宜相会，为人性急有威权，镇压乡邦终有贵。

火铃在命落闲宫，西北生人作事庸，破尽家财终不久，须教带疾免灾凶。

火铃二星入女命吉凶诀：

火铃之星入命来，贪狼相会得和谐，三方无杀诸般美，坐守香闺得遂怀。

火铃二曜最难当，女命逢之必刑伤，若遇三方加杀凑，须防目下入泉乡。

火铃二星入限吉凶诀：

火铃二星事若何，贪狼相会福还多，更加吉曜多权柄，富贵声扬处处歌。

火铃限陷血浓侵，失脱寻常不可寻，口舌官灾应不免，须防无妄祸来临。

地劫火，乃劫杀之神，性恶作事疏狂，动静增恶，不行正道，为邪僻之事，有吉祸轻，三方四正加杀多者夭寿论。

女命只可为偏房妓婢而已。

注解：地劫这颗星有孤独、破财的性质。入命宫时，也表示思想、行为与常人不同，有怪癖。如果三方四正得吉星吉化多，仍主吉利。

地劫入命吉凶诀：

地劫从来生发疾，命中相遇多啾唧，若遇羊火在其中，辛苦持家防内室。

地劫入限吉凶诀：

劫星二限若相逢，未免当年有祸危，太岁杀临多疾厄，官符星遇有官符。

天空乃空亡之神，性恶作事虚空，不行正道，成败多端不聚财，退祖荣昌，空多不吉，名曰断桥，有吉祸轻，四杀加少者平常论，多者下贱。太岁二限遇逢，有正曜星加吉者平安，经云：项羽英雄，限到天空而丧国。

女命单守只可为偏房妓婢。

注解：本书的“天空”都指的是排盘软件上的“地空”。这颗星是空亡的一种，主孤独、破财，但也会让人有思维上的独特性，如果三方四正吉星吉化较多，仍以吉利来论。

天空入命吉凶诀：

命坐天空定出家，文昌天相实堪夸，若逢四杀同身命，受荫承恩福可佳。

天空入限吉凶诀：

天空入限破田庄，妻子须防有损伤，财帛不惟多败失，更忧寿命入泉乡。

地劫天空同入限吉凶诀：

极居卯酉劫空临，为僧为道福兴隆，乐享山林有师号，福寿双全到古龄。

劫空二限最乖张，夫子在陈也绝粮，项羽英雄曾丧国，绿珠逢此坠楼亡。

天伤水，乃虚耗之神，守临二限遇太岁，不问得地，只要众星吉方可获善，若无正星又值羊火巨机，必主官灾丧服破财，横事相侵，夫子绝粮限到天伤。

天使水，乃传使之星，务审人间祸福之由，若二限太岁俱临，有吉星众者祸轻，若无正星又值巨机羊火，则官灾丧亡，横事破家。

注解：天伤、天使为煞星，又见其他煞星、化忌，多主身体有伤，或者官灾、破财等事。见吉星多者无妨。

天伤天使入限吉凶诀：

天耗守限号天伤，夫子在陈也绝粮，天使限临人共忌，石崇豪富破家亡。

天马火，最喜会禄存，极忌截路空亡。如命在辰戌丑未，遇寅申巳亥有天马在夫妻宫，加吉会者富贵，加杀不美，加权禄照临，必主男为官，女封赠。

注解：天马也是贵星，主灵动，有聪慧色彩。不宜见截空、旬空、地空、地劫同宫，在三方照临无妨。见天梁同宫，或者天梁在对宫，主飘荡，出远门等等。

天马入限吉凶诀：

天马临限最为良，紫府禄存遇非常，官宦逢之应显达，士人遇此赴科场。

天马守限不得住，又怕劫空来相遇，更兼太岁坐宫中，限到其人寻死路。

化禄星土，为福德之神，守身命官禄之位，科权相遇必作大臣之职，小限逢之主进仕之喜，大限十年吉庆，恶曜来临并羊陀火忌冲照，亦不为害。女人吉凑作命妇，内外威严，杀凑平常。

化禄入命断诀：

十干化禄最为荣，男命逢之福自申，武职题名边塞上，文人名誉满朝廷。

禄主天同遇太阳，常人大富足田庄，资财六畜皆生旺，凡有施为尽吉祥。

化禄入限断诀：

限中若遇禄来临，爵位高迁佐圣明，常庶相逢当大贵，自然蓄积广金银。

化权星木，掌判生杀之神，守身命科禄相迎，则出将入相，会巨门武曲必专大事，掌握兵符，为人极古怪，到处欲人敬重，小限相逢无有不吉，大限十年必遂，逢凶亦不为灾，如遇羊陀耗使空劫，听说贻累，官灾贬谪。女人得之内外称意，僧道掌山林，有师号。

注解：化权有权势色彩，以三方四正见吉星吉化为佳。如果见煞星多，则主发展不顺，即使掌握权力，也伴随着激烈的竞争，甚至有官非，进退无常。

化权入男命吉凶诀：

权星最喜吉星扶，事业轩昂胆气粗，更值巨门兼武曜，三边镇守掌兵符。

化权入女命吉凶诀：

化权吉曜喜相逢，更吉加临衣禄丰，富贵双全人性硬，夺夫权柄福兴隆。

化权入限吉凶诀：

此星主限喜非常，官禄高升佐帝王，财帛丰添宜创业，从今家道保安康。

权星若遇武贪临，作事求谋尽得成，士子名高添福禄，庶人得此积金银。

化科星水，上界应试之神，主掌文墨之神。守身命权禄相逢，主人聪明通达，最喜逢魁钺，必中科第，作宰臣之职，如遇恶星，亦为文章秀士，或作群英师范，但嫌截路空亡、旬空、亦畏忌天空。

女命科星拱守，作公卿妇，虽四杀冲破也主富贵。

注解：化科主掌文墨，对文学才华、考试都有利。最好与天魁、天钺同时相会，只见其中之一则效果减轻。得文昌、文曲、左辅、右弼、禄存、化禄相会也不错。此处的“天空”指排盘软件的“地空”。如果是天魁、天钺夹化科，效果与会照天魁、天钺相同。

化科入男命吉凶诀：

科星文宿最为奇，包藏锦绣美文章，一跃禹门龙变化，管教声达誉朝堂。

科星入命岂寻常，锦绣才华展庙廊，更遇曲昌魁钺宿，龙门一跃姓名扬。

化科入女命吉凶诀：

化科女命是良星，四德兼全性格清，更遇吉星权禄凑，夫荣子贵作夫人。

化科入限吉凶诀：

科星二限遇文昌，士子逢之姓名香，僧道庶人多富贵，百谋百遂事英扬。

化忌星水，为多管之神，守身命一生不顺，招是非，小限逢之一年不足，大限相遇十年悔吝，二限并太岁交临，断然蹭蹬，文人不耐久，武人纵有官灾口舌不妨，然商贾艺人在处不宜，难立脚，如遇紫府昌曲同吉利，权禄与忌同宫又兼羊火铃空作事进退，横发横破，始终不得久远，即系发不住财是也，一生奔波劳碌或带疾贫夭，僧道亦流移还俗。然天同在戌化忌，丁生人遇吉，巨门在辰化忌辛生人返佳，若太阳在寅卯辰巳午化忌，太阴在酉戌亥子化忌为福论。若日月陷地化忌，主大凶。如廉贞在亥化忌是也，火入泉乡，又逢水命人化忌也不为害。

注解：化忌也需与吉星、煞星共同论述。通常来说，化忌见吉星多而无煞，威力较小；见煞星多则主凶。“太阳在寅卯辰巳午化忌”以及“太阴在酉戌亥子化忌”仍然有一定危害，并非全吉。日月落陷化忌，对婚姻、身体方面伤害较大，亦主对身边亲人有刑克。

化忌入男命吉凶诀：

诸星化忌不宜逢，更会凶星愈肆凶，若得吉星来助救，纵然富贵不丰隆。

贪狼破军居陷地，遇吉化忌终不利，男为奸盗女淫娼，加杀照命无眠睡。

化忌入女命吉凶诀：

女命化忌本非奇，更遇凶星是祸基，衣食艰辛贫贱甚，吉星凑合减灾危。

化忌入限吉凶诀：

忌星入庙反为佳，纵有官灾亦不伤，一进一退名不遂，更兼遇吉保安康。

二限宫中见忌星，致灾为祸必家倾，为官退职遭赃滥，胥吏须防禁杖刑。

忌星落陷在闲宫，恶杀加临作祸凶，财散人离多疾苦，伤官退职孝重逢。

禄会禄存富贵，权会巨武英扬，科会魁钺贵显，忌会身命招是非。

注解：禄会禄存，为“叠禄”或“拱禄”，主富。权会巨门武曲，指巨门化权或者武曲化权，又见吉星吉化者，贵显。科会魁钺，指化科与天魁、天钺相会，考试较顺利，在古代能凭借科举而显贵，在现代则主有名声。化忌在命宫、身宫则主是非多、忙碌等等。

岁君火，乃流年太岁星君，与诸凶神相遇皆与不谋，忌与大小二限相冲，若逢大限遇紫府昌曲左右魁钺吉星扶救则灾少，但防六畜死失，若遇羊陀火铃劫空伤使，财破人亡，女命逢之防产难之厄，若吉众有救，恶多死亡。

太岁之星不可当，守临官限要推详，若无吉曜来相助，未免官灾闹一场。

斗君，正月初一日管事，遇吉断吉，遇凶断凶，如太岁二限美，若斗君正月初一日值在某宫过度，逢凶杀也主其年有得失灾病官非，依月限断之。

二 兄弟

紫微有倚靠年长之兄，天府同三人，天相同三四人，破军同亦有三人，或各胞生，加羊陀火铃空劫克害有则欠和。

天机庙旺有二人，与巨门同二人，陷地，相背不一心，天梁同二人，太阴同二三人，见羊陀火铃虽有而克害。

太阳庙旺三人，与巨门同无杀加有三人，太阴同五人，陷地，不和欠力，加羊陀火铃空劫更克减半。

武曲庙旺有二人，不合，陷宫加杀只一人，天相同二人，破军七杀同有一人，不和睦，加昌曲左右有三人，见羊陀火铃空劫孤单。

天同入庙四五人，天梁同二三人，巨门同无杀三人，太阴同四五人，陷地，只二人，见羊陀火铃空劫忌，少宜分居不和。

廉贞入庙二人，贪狼同招怨天相同二人，七杀同一人，天府同加左右昌曲有三人，见羊陀火铃空劫有克且不和。兄弟感情融洽，但兄弟不多。

天府有五人，紫微同加左右昌曲有六七人，廉贞同三人，见羊陀火铃空劫只二人。

太阴入庙兄弟五人，太阳同亦五六人，天机同二人，科权同四五人，见羊陀火铃空劫减半，且克宜分居相背。

贪狼庙旺二人，陷地宜各胞，廉贞同不和，紫微同有三人，加羊陀火铃空劫孤单。

巨门庙旺二人，陷地，各胞有，宜分居，太阳同加左右昌曲有三人，天机同有二人，更乖违不一心，天同二三人，加羊陀火铃空劫孤克。

天相和平有二三人，见杀全无紫微同有三四人，武曲同二人，廉贞同二人，见羊陀火铃空劫孤单。

天梁庙旺二人和顺，或多不同胞且不和，陷宫全无，天同同三人，天机同二人，见羊陀火铃空劫少。

七杀主孤克，在子午寅申宫方有三人，也不和宜各人，加昌曲左右更好。

破军入庙三人，陷地加杀孤单，武曲同二人，紫微同二人，廉贞同一人，加昌曲左右有三人和睦加，羊陀火铃空劫孤单。

文昌文曲诸宫皆有三人，见羊陀火铃，庙旺不克，陷宫孤单，加空劫全无。

左辅有三人，同天同昌曲有四五人，加羊陀火铃二人，有空劫欠力不和。

右弼三人，同府相紫微昌曲有四五人，加羊陀火铃二人，有空劫欠力不和睦。

禄存相生有兄弟见杀克害招怨。

羊玲克害入庙一人，众吉星加有二三人，陷地全无。

火星入庙逢有吉星有一二人，加廉杀破铃孤克。

铃星入庙相生有兄弟，加羊陀火空劫全无。

斗君逢在兄弟宫过度，逢吉星兄弟一年和睦，逢凶杀有刑者不见刑主有兄弟争斗。

三 妻妾

紫微晚聘谐老性刚，天府同谐老，天相同年少，破军同克刑，加羊陀火铃亦刑，贪狼同有吉星免刑。

天机宜年少刚强之，妻可配夫宜长，加羊陀火铃主生离，晚娶吉，天梁同宜年长，太阴同内助美容。

太阳庙旺迟娶吉，早娶克，因妻得贵，与天梁同加左右招贤明之妻，太阴同内助，巨门同无羊陀火铃空劫不克，有此四杀，反空劫定克，遇耗非礼成婚。

武曲背克宜迟娶，同年夫妇也相当，加吉星因妻得财，凶娶因妻去产，贪狼同招迟无刑七杀同克二三妻，加羊陀火铃空劫更克。

天同迟娶谐老，夫宜长妻宜少，加四杀欠和生离，巨门同加四杀亦克，太阴同助美容，天梁同极美夫妇。

廉贞三度作新郎，即贪狼同愈克七杀同亦刑，且欠和加，羊陀火铃主生离，府谐老性刚者无克。

天府相生宠爱夫主贵，见羊陀火铃空劫迟娶免刑，晚娶得谐老。

太阴入庙男女皆贵美夫妇，加昌曲极美，加羊陀火铃空劫耗忌，不克主生离，太阳同谐老，夫同同内助，天机同美好宜少年。

贪狼男女不得美，三次作新郎，入庙宜迟娶，廉贞同主克，加羊陀火铃主生离，紫微同年长方可对。

巨门宜年长定克欠和，太阳同无四杀加谐老，天机同内助美貌，天同同性聪之妻并头，加羊陀火铃空劫定克二妻或主生离。

天相貌美贤淑夫宜年长，亲上成亲，紫微同谐老，武曲少和，廉贞同入庙免刑，加羊陀火铃空劫刑克。

天梁妻宜大美容，天同同和气，天机招美淑，加羊陀火铃空劫朵不和顺。

七杀早克，武曲同亦克，或迟娶免刑，廉贞主生离，加羊陀火铃空劫克三妻。

破军男女俱克别聚主生离，武曲同克三，廉贞亦克且欠和，紫微同宜年长之妻。

文昌妻少内助聪明，天机太阴同主美容，不宜陷地，加羊陀火铃空劫深忌。

文曲相生会太阴诸吉星谐老，同昌曲妻妾多，加羊陀火铃空劫忌星有克。

禄存相生无克，妻宜年少并头迟娶者，加羊陀火铃空劫见截路空亡孤单。

左辅右弼谐老，加羊陀火铃空劫贪廉同，宜年长刚强之妻。

羊陀入庙加吉星，迟娶免刑或久和，陷地早克，加日月巨机火铃武杀，主生离。

火星铃星入庙加吉无刑，陷地刑克。

天魁天钺多主夫妇美丽，坐妻宫必主得妻财，加吉星同主贵美夫妇。

斗君过度在妻宫逢吉星妻妾美无灾克，逢恶星妻妾有灾厄，又看人本命妻宫若克妻者的主其年刑伤妻妾，若不克者可断其年有灾。

四 子女

凡看子女先看本宫星宿主有几子。若加羊陀火玲空劫杀忌主生子女有刑克，次看对宫有冲刑否。如本宫无星曜专看对宫有何星宿主有几子。若善星贵星守子女宫必主其人生子昌盛贵显。若恶星又同刑杀守子女宫，不是刑克，主生强横破荡之子。又看三方四正得南斗星多主生男，北斗星多主生女。若太阳星落在阳宫主先生男，太阴星落在阴宫主先生女。专看刑杀守本宫无制化相生，必然绝祀。日生最怕太阴临，夜生最怕太阳照，此星若在儿女宫方恐无儿。

紫微庙旺男三女二，加左右昌曲有五人，加羊陀火铃空劫只一双，不然偏室生者多，或招祀子居长，破军同三人，天府同加吉星四五人，加昌曲左右有贵子，若独守再加空劫孤君。

天机庙旺二人，或庶生多，巨门一人，天梁同在寅宫，有二三人，在申宫女多男少，只可一子，太阴同二三人，加羊陀火铃空劫全无子。

太阳入庙男三女二晚子贵，巨门同三人，太阴同五人，陷地有三子不成盖，再加羊陀火铃空劫止留一子送终。

武曲主一子或成至生者多，破军同主刑，止有一人，加羊陀火铃空劫绝祀，贪狼晚招二子，天相同先招外子，后亲生一子，七杀同主孤或伤残之子。

天同庙旺五子有贵，巨门同三人，太阴同五人，在午宫陷地减半，天梁同先女后男有二子，守在申宫只可留一子送终，在寅宫加吉星有三子，加羊陀火铃空劫见刑克，子少送终。

廉贞一人，天府同主贵子三人，若贪狼破军七杀同主孤，再加羊陀火铃空劫全无，天相同有二子。

天府五人，武曲同二人，紫微同四五人，廉贞同三人，加羊陀火铃空劫止三人。

太阴女三男二先女后男，庙旺有贵子，陷地减半，招软弱之子，或虚花不成器，太阳同五人，天机同二人，天同同五人，庙地无克，陷宫有克，加羊陀火铃空劫子少。

贪狼庙旺二人，早有刑克，紫微同二人，廉贞同子少，如占星二人，武曲同三人，先难后易。

巨门入庙二入，先难后易，太阳同居一二子易养，加羊陀火铃子少，天机同一人，有吉星同二人加空劫全无。

天相无羊陀火铃同有二子成器，有杀先招祀子居长，亲生一二子，紫微同如昌曲左右有三四人，武曲同有三人，见羊陀火铃空劫必克，宜偏室生。

天梁庙旺二人，加羊陀火铃空劫早克，天同同加昌曲左右吉星有三人，天机同有二人，加羊陀火铃空劫全无。

七杀主孤一人之分，紫微同再吉星有三人，见羊陀火铃空劫全无，纵有不成器，必强横败家之子。

破军入庙三人，刚强之子，紫微同三人，武曲同加昌曲左右有三人，廉贞同一人，见羊陀相生有制，无制见空劫火陀少子。

左辅单居男三女一，见紫微天府诸吉星主贵子，见破杀羊陀火铃空劫止二人，有也不成器。

右弼三人加吉星有贵子，见羊陀火铃空劫减半。

文昌三人，加吉星更多，有擎陀火铃空劫只可一子之分。

文曲庙旺有四人，陷地有二三人，加擎羊罗陀火铃子少。

禄存主孤宜庶出一螟蛉之子，加吉星有一人，加火星诸杀孤刑。

羊陀陷宫孤单，加吉星庙旺有一人，如对宫有吉星多无杀冲，亦有三四人，见耗杀忌，在本宫绝嗣。

火星逢吉同不孤，陷宫加杀刑伤。

铃星独守孤单，加吉星入庙可许庶出，看对宫吉多二三人。

魁钺单守主有贵子。

斗君在子女宫过度，逢吉子女昌盛，逢凶刑克或子破家。

五 财帛

紫微丰足仓箱，加羊陀火铃空劫不旺，破军同先难后易，天相同财帛蓄积，天府同富足终身保守，加左右为财富之官，七杀同加吉财帛横发。

天机劳心费力生财，巨门同闹中求取，天梁同机关巧计生外财，太阴同陷宫成败，加羊陀火铃空劫一生有成有败。

太阳入庙丰足，陷宫劳碌不遂，太阴同加左右吉星发财不小，禄存同操心得财玫大富，巨门同早年成败中未充盈。

武曲丰足化吉有巨万家资，无吉加闹中进财，破军同东来西去先无后有，天相同财帛丰盈，遇贵生财成家，七杀同白手生财成家，贪狼同三十年后方发财，加羊陀火铃不聚极怕空亡。

天同白手生财晚发，巨门同财气进退，天梁同财大旺，加四杀空劫或九流人生财成家。

廉贞在申寅宫闹中生财，陷宫先难后易，贪狼生横发横破，见羊火极生横进之财，七杀同闹中取，天相同富足仓箱，如耗劫天空常在官府中破财。

天府富足，见羊陀火铃空劫有成败，紫微同巨积，廉贞武曲同加权禄为富奢翁。

太阴入庙富足仓箱，陷宫成败不聚，太阳同先少后多，天机同白手生财成家，天同同财旺生身，禄存兼左右同主大富。

贪狼庙旺横发，陷地贫穷，紫微同守现成，家计自后更丰盈，见火星三十年前成败，三十年后横发。

巨门白手生财成家，宜闹中取，气高之人横破，太阳同入庙守见成家计，天机同财气生身，所作不一，天同同白手成家，九流人吉，加羊陀火铃空劫破财多端。

天相富足，紫微同财气横进，武曲同加四杀百工生财，廉贞同商贾生财，加羊陀火铃空劫耗忌，成败无积聚。

天梁富足入庙上等富贵，陷宫辛勤求财度日，天同同白手生财胜祖，天机同劳心用力发财不多，更改方见成家，加羊陀火铃空劫，先难后易仅足度日。

破军在子午宫，多有金银宝贝蓄积，辰戌旺宫亦财盛，陷宫破不祖聚，武曲同守巳亥宫，东来西去，紫微同先去后生，廉贞同劳碌生财，先难后遂，加空劫极贫。

文昌富足仓箱，加吉星财气旺，巨门同富，陷地将同陀火铃空败寒儒辈。

文曲入庙富足，加吉星得贵人财，加羊陀火铃空劫家忌，东来西去成败不遂。

左辅右弼，诸宫富足，会诸吉星得贵人财，加羊陀火铃空劫耗忌，主成败而不聚。

禄存富足仓箱堆金积玉，加吉美不待劳而财自加，羊陀火铃空劫耗忌先无后有。

擎羊辰戌丑未宫闹中生财，陷地破祖不聚终不能发达，只鱼盐污垢中生财。

陀罗闹中生财，陷宫辛勤求财度日，加空劫东来西去。

火星独守横发横破，陷宫辛勤，加吉星财多遂志。

铃星入庙独守横发，陷地孤寒辛苦度日。

魁钺主清高中生财一生遂意。

斗君遇吉其月发财。遇凶恶空劫耗忌星其月损财，招口舌官非为财而逃。

六 疾厄

先看命宫星曜落陷加羊陀火铃空劫化忌守照如何，又看疾厄宫星曜善恶 庙旺落陷如何断之。

紫微灾少，天府同亦少，天相同皮胎劳，如加破军血气不和，同羊铃主有暗疾，加空劫主疢疾心气疾。

天机襁褓多灾，陷地头面破相，巨门同血气疾，天梁同下部疾，太阴同疮灾，加羊火陷宫有目疾，四肢无力。

太阳头风，太阴同加化忌，羊陀主眼目有伤，陷宫亦主目疾欠光明。

武曲襁褓灾迍手足头面有伤，羊陀同一生常有灾，天相同招暗疾，七杀同血疾，贪狼同庙旺无疾，陷地加四杀，眼手足疾痔疾疯疮。

天同入庙灾少，巨门同心气疾，太阴同加羊火血气疾，天梁同加四杀心气疾。

廉贞襁褓灾疮腰足之疾，入庙加吉和平，遇贪狼同，陷地眼疾灾多，七杀破军天府同灾少。

天府灾少临灾有救，紫微同灾少，加羊陀火铃空劫有疯疾，廉贞同加劫杀空亡，半途伤残。

太阴庙旺无灾，陷地灾多主劳伤之症，女人主大伤残，若太阳同加吉美一生灾少，羊陀火铃眼目疾，加空劫有疯疾，天同同加羊陀，陷宫主加症同火铃多灾。

巨门少年脓血之厄，太阳同有头疯疽，天同同下部主有疯症，加羊火酒免之疾，加忌有耳目之忧。

天相灾少面皮黄肿血气之疾，紫微同灾少，武曲同加四杀破相，廉贞同加空劫手足伤。

七杀幼年多灾，长主痔疾，武曲同加四杀手足伤残，廉贞同主目疾，加擎羊四肢有伤残。

破军幼年疮癞浓血羸黄，武曲同目视疾，紫微同灾少，廉贞同加羊火四肢有伤残。

文昌独守灾少，加羊陀火铃空劫灾多，同诸吉星一生无灾。

文曲灾少加吉星一世无灾，加羊陀火铃空劫，坐陷宫灾有。

左辅独守平和，加吉星灾少，见羊陀火铃空劫常有灾。

右弼独守逢灾有救，见羊陀火铃空劫灾多。

禄存少年多灾，加吉星灾少，见羊陀火铃四肢必伤残，加空劫玫暗疾延生。

陀罗幼年灾，磨唇齿头面，有伤破方可延寿。

擎羊有头疯之症，或四肢欠力，头面破相延寿，加吉星灾少。

羊铃主一生灾少，身体健旺伶俐。

斗君遇吉身心安宁其年无灾。遇凶杀本生人有畏忌其年多灾。

七 迁移

紫微同左右出外贵人扶持发福，天府同出入通达，天相同在外发财，破军同贵人见爱，小人不足，加羊陀火铃空劫在外不安静。

天机出外遇贵居家有是非，巨门同动中则吉，天梁同出外称意，太阴同忙中吉，加羊陀火铃在外多是非身不安静。

太阳宜出外发福不耐静守，太阴同出外忙中吉，巨门劳心，加羊陀火铃空劫在外心身不清闲。

武曲闹忙中进少不宜静守，贪狼同作巨商，七杀破军同身心不得静守，加羊陀火铃在外招是非。

天同出外遇贵人扶持，巨门同劳心，太阴同辛苦，天梁同贵人见爱，加羊陀火铃空劫在外少遂志。

廉贞出外通达近贵，在家日少，贪狼同闹中立脚，七杀同在外广招财，天相同动中则吉，加羊陀并三方有凶杀死于外道。

天府出外遇贵人扶，持同紫微发福，廉贞武曲闹中取财作巨商。

太阴入庙出外遇贵发财，陷宫招是非，太阳同极美，太阴同欠宁静，天同同在庙旺地出外白手生财成家。

贪狼独守在外劳碌，闹中横进财，廉贞同加四杀，在外艰难，武曲同作巨商，加羊陀火铃空劫耗杀流年遭兵劫掠。

巨门出外劳心不安，与人不足多是非，加羊陀火铃空劫愈甚。

天相出外贵人提撕，紫微同吉利，武曲同在外发财，廉贞同加羊陀火铃招是非小人不足。

天梁出外近贵贵人成就，天同同福厚，天机同艺术途中走。

七杀在外日多，在家日少，武曲同动中则吉，廉贞同在外生财，紫微同在外多遂志，加羊陀火铃空劫又操心不宁或流荡天涯。

破军出外劳心不宁，入庙在外峥嵘，加羊陀火铃，奔驰巧艺走途中，加文昌文曲武曲相会优伶之人。

文昌出外遇贵发达，小人不足，加羊陀火铃空劫在外欠安宁。

文曲在外近贵，加吉星得财，加羊陀火铃少遂志。

左辅动中贵人扶持发福，加羊陀火铃下人不足多招是非。

右弼出外遇贵人扶持发达，不宜静守，加羊陀火铃空劫，在外与人有争竞。

禄存出外衣禄遂心，会羊陀火铃空劫与人多不足意。

擎羊入庙在外衣禄遂心，加吉星闹中发财，陷地有成下人多不足。

陀罗会吉星在外遇贵得财，陷地加羊火铃星空劫多招是非下人不足。

火星独守出外不安，加吉星闹中进财，加羊陀空劫招是非在外少遂志。

铃星有吉星同在外吉，加羊火铃空劫不足招是非。

斗君过度遇吉动中吉，遇凶杀动中有口舌。

八 奴仆

紫微成行得力，旺主生财，加擎羊火铃陀罗欠力，破军同先难后有招，天相同得力，加空劫招怨逃走。

天机入庙得力，陷空怨主，天梁同晚招，太阴同欠力，巨门加吉星有奴婢，加擎陀火铃空劫全难。

太阳入庙旺主发，陷宫无分，有也怨主，会走，太阴同多招，巨门同有多招怨，加羊陀火铃奴则背主。

武曲旺宫不少，一呼百诺，天府同多奴多婢，破军同招怨，会走，末年有招，天相同得力，七杀同，背主，贪狼同欠力。

天同得力旺相，巨门先难后易，太阴同得力，天梁同助主，加羊陀火铃有背主之奴，若见空劫怨主会走。

廉贞陷地奴背主，晚年方招得，入庙一呼百诺，贪狼同欠力，七杀同背主，天同同多奴多婢，加羊陀火铃不旺，会走。

天府得力一呼百诺，紫微同助主天家，武曲同奴仆有，加陀羊火铃空劫多背主，逃走。

太阴庙地得力成行，太阳同多奴多婢，天机同欠力，天同同旺主，加羊陀火铃空劫，虽有而走，陷地全无。

贪狼初难招败主之奴，陷地全无，廉贞同亦少，紫微同之奴婢加羊陀火铃空劫虽有难育。

巨门入庙早年不得力，招是非，不能久居，太阳同助主卫家，天同天一心，天同同末年招得。

天相末年招得，紫微同多奴多婢，武曲同怨主，廉贞同末年可招加羊陀火铃空劫欠力逃走。

天梁奴多旺主，天同同有卫家之奴，天机同不一心。

七杀欺主有刚强之仆，多盗家财，武曲同背主廉贞欠力，加羊陀火铃空劫全，难招。

破军入庙得力，陷宫招怨背主，武曲同违背，紫微同得力，廉贞同欠力，加羊陀火铃空劫难招。

文昌入庙独守得力助主，加羊陀火铃空劫虽有背主。

文曲入庙得力，陷宫无分，加羊陀火铃空劫怨主逃走。

左辅独守旺相一呼百诺，加羊陀火铃空劫耗忌背主难招。

右弼独守成行，加羊陀火铃空劫耗忌，背主盗财而走。

禄存奴仆多，加吉星卫主起家，见羊陀火铃耗忌欠力。

擎羊背主招怨不得力，有也不长久入庙晚年方可招。

陀罗奴仆欠力怨主，入庙加吉星有分。

火星独守怨主不得力，加吉星入庙可招一二。

铃星独守不得力，恨主，会吉星入庙，助主卫家，加空劫耗忌全欠力。

斗君过度逢吉星则奴仆归顺。逢凶忌耗杀或恨主而走，或凶奴仆而招是非。

九 官禄

紫微庙旺遇左右昌曲魁钺，轩胜位至封候伯，加羊陀火铃平常，天府同权贵名利两全，天相加内外权贵清正，破军同闹中安身。

天机入庙权贵，会文曲为良巨，见羊陀火铃方宜，天梁同文武之材，太阴同名振边夷，陷宫退官失职，吏员立脚。

太阳入庙文武为良，不见羊陀火铃吉，太阴同贵显，左右昌曲魁钺同更君科禄权，定居一品之贵。

武曲入庙与昌曲左右同宫，武职峥嵘，常人发福，会科权禄为财富之官，贪狼同为贪污之官，破军同军旅内出身，与安身七杀同横立功名，陷宫及陀铃劫忌功名无分。

天同入庙文武皆宜，无羊陀火铃吉，巨门同先小后大，太阳昌曲科权禄吉美天姿，同权贵太阴同，陷宫胥更论。

廉贞入庙武职权贵不耐久，贪狼同闹中权贵，紫微会三方文职谕，七杀同军旅出身，天相天府同衣锦富贵。

天府入庙文武皆吉，无羊陀火铃空耗全美，紫微同文武声名，廉贞武曲同权贵，见空劫平常。

太阴入庙多贵，陷地气高横破难显达，会太阳昌曲左右三品之贵，天同同文武皆宜，天机同闹中进身吏员立脚。

贪狼入庙遇火铃武职掌大权，紫微同文武之职权贵非小，陷宫贪污之官，加羊陀空劫平常。

巨门入庙武职权贵，文人不耐久，太阳同有进退，入庙久长，天机同在卯宫吉美，在酉宫虽美无始终，陷宫遭悔吝，加羊陀火铃空劫更不美，退宫卸职。

天相入庙文武皆宜食禄千钟，陷地成败，紫微同权贵，昌曲左右同权显荣贵，武曲同边夷之职，廉贞同峥嵘权贵，加羊陀火铃空劫有贬谪。

天梁庙午会左右魁钺，文武之材天同同权贵不小，天机同峥嵘贵显，加羊陀火铃空劫平。

七杀庙旺武职峥嵘权贵非小，不宜文人，武曲同权贵，廉贞同功名显达。

破军庙旺武职轩胜，武曲同加权禄，文昌文曲显达，加羊陀火铃平常，紫微同宫名振扬，廉贞同文人不耐久，胥吏最美。

文昌入庙太阳同加吉科权禄，文武之材，同天府文曲富贵双全。

文曲庙旺文武皆宜，陷宫与天机太阴同宫，胥吏权贵，会紫府左右近君频而执政，加羊陀火铃空劫平常。

左辅入庙文武之材，武职最旺，不利文人，会吉星身中清，文武皆良，见羊陀火铃空劫进退声名。

右弼宜居武职，不和文人，与紫府昌曲同，财官双美，陷宫成败有贬谪，见美陀火铃空劫亦有黜降。

禄存会吉文武皆良，财官双美，子孙爵秩，诸宫为美。

擎羊入庙最利武职，同吉星权贵，陷地平常，虚名而已。

陀罗独守平常，加吉星亦虚名而已。

火星晚年功名遂心，早年成败，会紫微贪狼吉，陷地不美。

铃星独守旺宫吉，陷地不美，加诸吉星权贵。

斗君遇吉其年月财官旺，逢凶忌财官不显达，有劳禄奔波。

定公卿

辅弼星缠帝座中，高官三品入朝中，空亡恶曜三方见，指是虚名受荫封。

定两官府

昌曲二曜最难逢，建节封侯笑语中，若然凶杀来临破，须然好处也成凶。

定文官

文官昌曲挂朝衣，官禄之中喜有之，紫相更兼权禄至，定居风宪肃朝仪。

定武官

将军武曜最为良，帝座权衡在禄乡，辅弼二星兼拱照，金章玉带佐皇王。

定曹吏

太阳化官在阳宫，更有光辉使不凶，若逢紫府兼左右，一生曹吏逞英雄。

十 田宅

紫微茂盛自置旺相，加羊陀火铃空劫，有置有去，破军同退祖，天相同有见成家业，得左右昌曲。

天机退祖新创置，巨门同在卯宫有田庄，在酉宫不守祖业，先大后小，天梁同有置晚年富，太阴同自置旺相。

太阳入庙得祖业，初旺未平，太阴同加吉星田多，巨门同在寅宫旺盛，在申宫退祖，不为无田产，陷地逢羊陀火铃空劫全无。

武曲单居旺地，得祖父大业，陷地退后方成，破军大耗同破荡家产，有也不耐久，天相同先见破后方有，七杀同心不欲，天府同守见成家业，贪狼同晚置，见火铃星同极美，田产茂盛，同空劫有进有退。

天同先少后多，自置甚旺，巨门同田少，太阴同入庙大富，天梁同先退后进，加羊陀火铃空忌全无。

廉贞破祖，贪狼同有祖业，不耐久，七杀同自置，天府同守见成家业，天相同先无后有。

天府田园茂盛，守祖自置旺相，紫微同大富，廉贞武曲同守祖业荣昌，见羊陀火铃空劫更少，有成败。

太阴入庙田多，陷地加忌及羊陀火铃空劫田全无，天机同自创置，天同同白手自置，同左右权禄及禄存主多田产。

贪狼陷宫退祖一世田少，庙旺有祖业，也去中未自有置，廉贞同无分，紫微同有祖业，武曲同晚置，见火铃星守祖业，有自创，但恐火焚屋宅。

巨门庙旺横发置买，陷地无分，因田产招非，太阳同先无后有，加羊陀火铃空劫田宅全无。

天相庙旺有分，紫微同自置，武曲同无分，廉贞加羊陀火铃空劫飘零祖业。

天梁入庙旺有祖业，天同同先难后易，天机同不见羊陀火铃空劫，终有田宅。

破军在子午宫守祖业荣昌，但见有进退，加羊陀火铃退祖田少，紫微同有见成家业，廉贞同先破后有置，耗忌全无。

文昌会诸吉田园广置，加羊陀火铃空劫败祖。

文曲旺地有分，守祖业，加吉星自置，同羊陀火铃空劫凑有进有退。

左辅有祖业，加羊陀火铃空劫退祖，田地少，会吉星多。

禄存田园多旺自置，会吉星承祖业荣昌，加羊陀火铃空劫田宅少。

擎羊入庙先破后成陷地加空劫退祖业。

陀罗退祖辛勤度日，加吉星先无后有，加空劫全无。

火星独守，退祖业，会吉星先无后有，加空劫全无。

铃星退祖，入庙加吉星自有置，见空劫全无。

斗君过度遇吉星其年田产倍进，逢凶杀忌耗退败。

十一 福德

紫微福厚享福安乐，天府天相同终身获吉，破军同劳心费力不安，加羊陀铃空劫福薄，天机同享福终身。

天机先劳后逸，巨门同劳力欠安，天梁同享福，太阴同主快乐，加羊陀火铃空劫奔走不得宁静。

太阳忙中发福，太阴同快乐，巨门同费力欠安，天梁同快乐，女人会吉星，招贤明之夫，享福，加羊陀火铃空劫忌耗，终身不美之论。

武曲劳心费力，入庙安然享福，破军同东走西行，不宁静，天相同老境安康，七杀同欠安康，贪狼同晚年享福，见火铃星安逸，加羊陀操心得力。

天同快乐有福有寿，巨门同多忧少喜，太阴同享福，天梁同清闲快乐。

廉贞独守忙中生福，天相同有福有寿，天府同安乐无忧，破军同不守静，劳心费力，再加羊陀火铃劳苦终身，末年如意。

天府安静享福，紫微同快乐，廉贞同身安心忙，武曲同早年更辛苦，中晚安乐享福，加羊陀火铃空劫耗忌劳苦过日。

太阴入庙享福快乐，太阳同极美，僧道亦清洁享福，天机同心忙，天同同安静无忧，加羊陀火铃空劫，有忧有喜，不得安静。

贪狼劳心不安，廉贞同福薄，紫微同晚年快乐。

巨门劳力不安，太阳同有忧有喜，天机同心忙不安，天同同享福，加羊陀火铃空劫生平多忧。

天相安逸享福有寿，紫微同快乐，天机同忙中吉，太阳同福寿双全加羊陀火铃空劫不得心静。

七杀入庙享福，陷地加羊陀火铃劳心费力，武曲同欠安，廉贞同辛勤，紫微同先劳后逸，末年方如意遂心，女人单居福德，则必为娼婢。

破军劳心费力，武曲同欠安，廉贞同辛勤，紫微同安乐，加羊陀火铃空劫操心，不得宁静。

文昌加吉星入庙享福快乐，陷地遇羊陀火铃空劫，心身俱不得安静。

左辅加吉星享福独守，晚年安宁，加羊陀火铃空劫辛勤。

右弼生平福禄全美，加吉星一生少忧，见羊陀火铃空劫，凑劳心欠安。

禄存终身福厚安静处世，加吉星有喜有福，见羊陀火铃空劫，心身不得宁静。

魁钺有贵人，为伴享福快乐。

擎羊入庙动中有福，陷宫劳心欠力，得吉星，同减忧独守身心不安。

陀罗独守辛勤，入庙有福禄，陷地奔驰，加吉星晚年有福。

火星欠安劳力辛勤，加吉星晚年遂志。

铃星劳苦，加吉星平和，独守辛勤。

斗君遇吉其年安静，逢杀不宁。

岁君大小限过，逢吉则享福，逢凶则劳力辛苦。

十二 父母

凡看父母以太阳星为父，太阴星为母。太阳在陷宫主先克父，太阴星在陷宫主先克母。如二星具在陷地，只以人之本生时，日生者主父存，夜生者主母在。若夜生者 太阴星主母存，反背不明主母先克。日生时者主父在，反背暗晦主父先克。余试之屡验矣，学者宜细心识之。先有本宫某星主刑克，又加恶杀的以刑克断之，据理参详，在乎人之自悟耳。

紫微无克，天府同亦无刑，加羊陀火铃空劫亦克，天相同无刑，贪狼同无杀加亦无刑，破军同早克。

天机庙旺无刑，陷地逢羊陀火铃空劫，二姓寄居，重拜父母，或过房入赘，太阴同免刑，天梁同无刑，俱要无杀，加有杀，加也不免刑伤，巨门早刑。

太阳入庙无克，陷地克父，加羊陀火铃空劫克父母早，太阴同看无，羊陀凑父母全迟刑，巨门同加四杀空劫早克，天梁同无刑。

武曲克早，退祖业不刑，贪狼同刑克，七杀同有刑，天相同加羊陀火铃空劫刑伤。

天同独守庙旺无刑，加四杀重拜父母，巨门同欠和太阴同父母双全，天梁同无刑或退祖业，加羊陀火铃空劫父母不全。

廉贞难为父母，祖重拜，贪狼同早刑，七杀孤克，天府同免刑，破军同早刑，加羊陀火铃空劫，父母不周全。

天府父母双全，紫微同亦无刑，廉贞武曲同，在庙旺无刑，加羊陀火铃空劫主伤。

太阴入庙无克，加羊陀火铃克母，不然过房弃祖，太阳同无四杀父母双全，天机同无刑天同同极美。

贪狼狼陷地早弃祖，重拜过房，入赘，廉贞同早刑主孤单，紫微同无杀加双全。

巨门陷地伤克弃祖过房，太阳同少和，天机同重，拜天同同或退祖无刑，加羊陀火铃空劫父母不周全。

天相庙旺无刑，紫微同无刑克，廉贞同亦刑，加羊陀火铃空劫早刑。

天梁陷地，加羊陀火铃孤克，弃祖入赘，更名寄人，保养免刑，天同同加四杀有刑，无杀无刑，天机同无刑，太阳同克迟，加四杀空劫亦克早。

七杀克早离祖，六亲骨肉孤独，武曲同亦刑，廉贞同刑早，紫微同加吉星无刑，加羊陀火铃空劫，父母不周全。

破军克早离祖，更名寄养免刑，武曲同克早，廉贞同亦早克，紫微同无刑。

文昌加吉星入庙无刑，加羊陀火铃有刑，或退祖二姓延生。

文曲独守入庙无刑，加羊陀火铃空劫父母俱不周全。

左辅独守无刑，廉贞同早刑，加文昌相生无刑，加羊陀火铃刑伤，退祖二姓延生。

右弼独守无刑，加吉星得父母庇荫，见羊陀火铃凑，离祖二姓安居。

禄存无克，加空劫羊陀火铃，早年有破父财，且刑伤中不自成家计。

擎羊刑克早会日月重重退祖，加吉星众免刑。

陀罗幼年刑伤，会日月重重退祖，二姓安居，加吉星入赘过房，或重拜二姓延生。

火星独守孤克，二姓延生，加吉星平和。

铃星刑克孤单，二姓安居，重拜父母，入赘过房。

魁钺主父母荣贵同吉星双全。

斗君过度逢吉父母吉利无灾伤，得安逸内外有喜。遇凶则父母不利。

紫微斗数全书卷三

第十一章、谈星要论

看身安命禄马不落空亡天空截空最紧，旬空次之。

第一看命宫吉凶庙旺化吉化忌生克。次看身主吉凶生克。

三看迁移财帛宫禄三方星辰刑冲克破。

四看幅德宫权禄劫空庙陷，以福德宫对财帛宫也。

身命迁移财官福德六宫名曰八座，俱在成照聚吉化吉，富贵高寿。

六宫俱陷，聚凶化忌，孤寡天寿。若卯酉时生人尤外，有田宅疾厄已录于后。

又看父母妻子三宫，俱有劫空杀忌，僧道之命，否则孤独贫穷。

若命宫无正曜者，财宫二宫有吉星拱照，富贵全美，或偏房庶母所生。

三方有恶星冲照，或二姓可延生，离祖可保成家。

如命宫有正曜吉星，庙旺化吉，三方又有吉星会合，上上之命。

如无正曜吉星，三方有吉，上次之命。

命宫星辰无言无凶，或吉凶相伴者，如三方亦有中等星辰，为中格。

及命宫星辰庙旺，三方有恶星守照破格。

及命星陷背，加羊陀化忌，却得十干禄元来相守化吉，亦为中等之命。

若命无吉星，反有凶杀化忌无禄落陷，为下格之命。

三方有吉星，亦可为中等，先小后大，不能久远，终为成败夭折论。

若安命星缠陷地，又加凶杀化忌，三方又会羊陀火铃空劫，为下格贫贱，二姓延生，奴仆之命，否则夭折六畜之命。

注解：

排出命盘后，应当先看命宫、身宫。如果命宫、身宫内有禄存、天马，不宜与地空、截空、旬空同宫，会丧失原有的吉利性质。如果禄存、天马不在命宫、身宫，而是在其他宫位与地空、截空、旬空等同宫，一般也有危害，但不如在命身宫时影响大。备注：《全书》上的“天空”就是现代人用的地空。禄存怕见地空，但不太怕截空、旬空；天马不宜见一切空亡。

首先要看的，是命宫内部的星曜是吉是凶，庙旺平陷如何，有没有四化，并观察命宫内的组合有没有相生、相克的情况；然后看身宫内部的星曜是吉是凶，庙旺平陷如何，有没有四化，并观察里面的组合有没有相生、相克的情况。

如果宫内有吉星，而且有其他星曜相生，通常主吉利，例如紫微坐命，同宫有禄存、左辅、天魁等星曜相生；或者是天机坐命，同宫有文昌、文曲相生。如果宫内有吉星，但是被其他煞星克制，通常会带来不利，例如太阴坐命，但与擎羊、火星、铃星、天刑同宫；或者是武曲坐命，但与地空同宫。

第三要考虑的，是命宫的三方，如财帛宫、迁移宫、官禄宫，有哪些星曜组合，是否有“刑冲克破”的情况。如果命宫带吉星，喜三方有吉星来拱凑，例如命宫有文昌，迁移宫有左辅来照；命宫有禄存，迁移宫有化禄来照；命宫有庙旺的紫微、天府、天梁等，而禄存、文曲、文昌在财帛宫、官禄宫合照命宫，也主吉利。

同理，如果命宫的组合较好，但财帛宫、迁移宫、官禄宫满是煞星、化忌，构成“刑冲克破”，就不主吉利了。

第四考虑的是福德宫，内部的星曜庙旺平陷较为重要，以及看是否有化禄、化权、化科或者地空、地劫，因为福德宫对照财帛宫，如果福德宫较好，财运也会得到好转。备注：福德宫好的人，仍然要不断提高个人的品德，这样才能使财运好转。

身宫、命宫、迁移宫、财帛宫、官禄宫、福德宫，是论命的关键宫位，是看能不能达到“三台八座”级别的重点（这里的“八座”指的是高官重臣）。如果这六个宫位都是吉星吉化汇聚，不仅富贵，而且能高寿。备注：如果这些宫位有煞星，但是煞星被克制，或者命局以煞星为用，仍然可以富贵。

如果上述六个宫位都是煞星、化忌汇聚，那就是孤独、夭寿之命。卯时、酉时出生的人，身宫落在迁移宫，受这些宫位的影响更大。

再看父母宫、夫妻宫、子女宫三个宫位，如果有地劫、地空、七杀、化忌以及其他煞星，表示本人孤独，可能为僧为道；如果不为僧道，则较为贫穷。（是否贫穷、为僧道，首先仍需看命宫、身宫，再论父母、夫妻、子女。）

如果命宫没有正曜，但三方有吉星吉化拱凑，仍然可以获得富贵。可能是偏房所生，本人不是嫡子（现代社会表示私生子，或者父母一方曾有过婚姻）。

如果命宫无正曜，三方又有较多煞星冲命，很难有富贵，也可能夭折，最好重拜父母，二姓延生。离开祖地，到外地发展，可以成家立业。备注：同时要看迁移宫的吉凶。

如果命宫有正曜，而且入庙，又有吉星吉化，三方又有吉星吉化凑合，为上上等的命盘。

如果命宫没有正曜，也没有吉星，但三方都是吉星拱凑，是上等命盘。

如果命宫的星曜吉利性质不强，也不主凶，或者吉凶相伴，而且三方的吉星也不多，或者三方也是吉凶相半，为中等命盘。

中等命盘还包括：命宫星曜入庙，但三方又有煞星、化忌，使得吉利性质大大减轻，变成普通的命格。

命宫星曜落陷，宫内或者命宫三方又遇到擎羊、陀罗、化忌，但也有十干的化禄，同样可以视为中格。令东来备注：仍然需要看命宫是哪颗正曜落陷，以及是哪颗星曜化禄，这样才好判断命局的强弱。

如果命宫无吉星，三方四正都是煞星、化忌，而且没有禄存、化禄来补救，为下格。如果三方有吉星，可以做中等来论，在大限走的好时也能发一笔，“先小后大”，但因为根基不稳，难以长久，恐怕在后面不好的大限中破败，也可能因为身体问题而去世。

如果命宫的正曜落陷，内部又有煞星、化忌，三方又有擎羊、陀罗、火星、铃星、地空、地劫，为下格，较为贫贱；适合重拜父母，二姓延生，做一些较低贱的工作，否则会夭折，或者遭遇很大的凶险，如身体得病、受伤等等。

论人命入格

如命入格，庙旺聚吉科权禄守，上上之命。

不入庙加吉化科权禄，上次之命。

不入庙不加吉，为平常命。

入庙不加吉，平等。

若居陷地又加杀化忌，为下格之命，不以入格而论也。

又入格不化吉而化凶，只以本命吉凶多寡而断之。

论格星数高下

紫府与数相合何如，紫微南北斗中天帝主，天府乃南斗主。

又看阴阳相半者，看阴阳不相半，又数不相生，为下格。

阴阳纯驳为中格。又三方四正皆吉星为上格。

吉凶相半守照为中格。

凶星恶杀为下格凶徒论。

凡星得上格而数得上格为第一，位至极品之贵。

凡星得上格而数得中格为第二，位至三公。

星得上格而数得下格为第三，位至六卿。

皆为上格上寿之人。

星得中格而数得上格为第四，位至监司。

星中数中为第五，位至县令。

星中敷下为第六，异路前程贵显。

皆得中等享福主人也。

又星得下格而数得上格为第七，衣禄丰足，富比陶朱，子孙蕃盛，寿享遐龄，以星虽凶而命入格合局故也，再否虚名虚利。

星下数中为第八，衣食无亏。

星下数下为第九，辛苦奔波，贫穷夭折。

上中下三等，依理而断，则上可以知祖宗之源，而下可以知子孙之盛衰也。

论男女命同异

男女命不同，星辰各别。男命先看身命，次看财帛宫禄迁移，俱要庙旺为吉，落陷聚凶为凶。三看福德，权禄劫空庙陷吉忌。又看田宅奴仆疾厄宫吉凶，吉凶已算于后。又看父母妻子三宫，俱有劫空杀忌则僧道之命，否则贫穷孤独。须要仔细参详，方可断人祸福荣辱。

女命先看身命吉凶，如贪狼七杀擎羊则不美。次看福德宫吉凶，若七杀单居福德必为娼婢。三看夫君，四看子媳财帛田宅。若桃花刑杀要败绝空亡为凶，若诸吉庙旺则佳，虽是艰辛贫困亦不为下溅夭折论。女因夫贵，女命贵格反为无用，以子媳夫君福德为正强。田宅财帛为次强。宫禄迁移七杀为陷。

论小儿命

小儿博士力士上短下长，青龙将军腮小头圆。大耗鼻仰唇缩，死符病符声高性雄。官府奏书逢恶曜落地无声，白虎太岁遇七杀幼弱遭伤。须分生克制化之垣，更看时禄衰败之地，后观关杀方知寿夭穷通。

注解：小儿命需看命宫的“博士十二神”，观察这些神煞与正曜的搭配如何。前半段不需要解释，后面的“白虎太岁遇七杀幼弱遭伤”，指的是命宫所在的地支宫位正好与本人的生肖相同（即命宫有“岁建”），而且命宫又有白虎、七杀，幼年时会有伤病。其实，白虎、岁建又加上其他煞星、化忌，同样会有受伤、生病等含义。

“观关杀”指的是前文的“金锁铁蛇关”，令东来认为此法作用不大，论小儿命仍以童限为主，各位参考一下即可。

小儿初生，命中星辰庙旺，大小二限未行，断其灾少，易养，父母无克。若命坐恶杀及缠陷弱之地，大小二限未行，断其灾多，难养，刑克父母。

注解：这一段较易理解。小儿命宫星辰庙旺，而且在童限时遇到的星曜较好，则灾少易养，父母无克。如果命宫内有煞星较多，或者正曜落陷，或者童限所走到的宫位遇到煞星、化忌等等，多少有不利之处，会有灾病，难以养大。也对父母有一些刑克，可以拜干爹干妈加以趋避。

定小儿生时诀

子午卯酉单顶门，或偏左边二三分，寅申巳亥亦单顶，偏居右去始为真，辰戌丑未是双顶，胞胎受定正时辰。

又

子午卯酉面向天，寅申巳亥侧身眠，辰戌丑未脸伏地，临盆当试用心坚。

注解：这一段讲的是出生时辰与头顶“发旋”的位置有关。根据令东来的经验，有一定的准确率，大家可以参考一下。

子时、午时、卯时、酉时出生的人，只有一个发旋，一般在头顶正中，也可能偏左一点；寅时、申时、巳时、亥时出生的人，同样只有一个发旋，但发旋在头顶正中偏右；辰时、戌时、丑时、未时出生的人，为两个发旋，或者两个以上。

子时、午时、卯时、酉时出生的人，出生时脸朝上；寅时、申时、巳时、亥时出生的人，出生时是侧着身子；辰时、戌时、丑时、未时出生的人，为脸朝下出生。

论人生时安命吉凶

凡男女生在寅午戌申子辰六阳时，安命在此六宫者吉。生在巳酉丑亥卯未六阴时，安命在此六宫者吉。反此则少遂。

注解：这一段表示小儿出生在“寅午戌申子辰时”，而且又安命在这六个宫位，相对会好一些；而出生在“巳酉丑亥卯未六阴时”，而且安命在这六个宫位，也会好一些。如果与此不符，则幼年时不太顺利。结合上下文分析，这种方法在论小儿命时应该有些用处，但在童限过后就无多大意义了。紫微斗数的精髓是星曜、四化、宫位的搭配组合，而不是看“是阳时出生还是阴时出生”。

论人生时要审的确

如人生子亥二时最难定，准要仔细推祥，如子时有十刻，上午刻属昨夜亥时，下午刻属今日子时，如天气阴雨之际，必须罗经以定真确时候，若差讹则命不准矣。

注解：《全书》将子时分为两半，前半段为昨夜亥时，后半段为今日子时，令东来认为不妥。建议使用早子时、晚子时的划分方法。备注：也有一部分人的命盘，不需要区分早子时、晚子时，全部按第二天的子时来排盘即可。

论小儿克亲

如寅午巳酉生人，见辰戍丑未时最毒，子申亥卯生人次之。若寅亥巳生人，见午申酉亥时，主先克父，出十六岁则不妨。若辰巳丑未生人，见子午卯巳亥申酉时生者，主先克母。

注解：这一段只论生肖和出生时辰，使得“克亲”的人数太多，失去了算命的意义，参考价值不大。

论命先贫后富

人生于富贵之家，一生快乐享福，财官显达，妻荣子贵，奴仆成行，声名昭著。其间有半途遭伤，人离财散，官非火盗，身丧家亡，此等之命非命也。是限步逢大小二限及太岁相冲照，又加凶杀守临，故此破败，不贫即损寿也。所谓先成后败，先大后小也。

又有人命出身微贱，营活生计，百工巧艺，九流医术，又为农圃等辈，初历艰辛度日。却仍中末平地升腾，发财惊骇乡邦，因生在中庸之局，后因限步相扶，星辰逢吉曜兼庙旺，以此突然发达进禄。所谓先贫后富，先小后大是也。

论大限十年祸福何如

如宫分星缠全吉庙旺得地，无擎羊陀罗火铃空劫者，主十年安静，人财全美。若限内有擎羊陀罗火铃空劫忌星为伴，成败不一。如宫分星缠陷地，值擎羊陀罗火铃空劫忌，又加流年恶杀凑合，及小限巡逢凶杀，则官灾死亡立见。大限将出，有吉众者无灾悔，少者灾多，损人破财不利。凡行至寅申巳亥子午宫，遇紫微天府天同太阳太阴昌曲禄存禄主吉星，主人财兴旺，添丁进口之庆。行至辰戍丑未卯酉，遇恶杀廉贞天使羊陀火铃空劫忌星，主人酒色荒迷，贫乏死生。遇左右昌曲，仕宦迁官加职，士民生子发财，妇人喜事，僧道亦利，商贾得益。凡大小二限及太岁，怕行天伤天使夹地，怕行天空地劫之地，怕行擎羊陀罗之地，及羊陀冲照，怕脱凶限，怕逢凶限，又怕伤使劫空羊陀并夹岁限。如天伤在子，天使在寅，岁限在丑宫，乃并夹也。羊陀守命尚且无用，况夹限乎，若逃得过须看寿星，紫微天同天梁贪狼坐命可解。更须看月值恶杀，日值恶杀，加凑大小岁月日时五者参详吉凶推断。太岁行至奏书将军直符天使天伤羊陀火铃空劫忌星，逢一二位，主人离财散，疾病哭泣之兆。若岁限犯重月日一二位，又逢忌星合者，官吏遭谪，常人遭横事，妇人损胎，病者死亡。若恶杀在不得地，如风雨暴过。若岁限临无吉星，命中无救，其年难过必死。

论二限太岁吉凶

须详大限独守吉凶何如，小限独守吉凶何如，太岁独守吉凶何如。如岁限俱凶则凶。又看大限与小限相逢吉凶何如，大限逢太岁吉凶何如，小限逢太岁吉凶何如，祸福所定。又看太岁冲大限小限，太岁冲羊陀七杀，然后可断吉凶。

论行限分南北斗

阳男阴女南斗为福。阴男阳女北斗为福。

北斗诸星吉凶，大限断上五年应，小限断上半年应。

南斗诸星吉凶，大限断下五年应，小限断下半年应。

论流年太岁吉凶星杀

凡太岁看三方对照星辰吉凶何如以定祸福，太岁在命宫行者祸福尤紧。如命在子宫太岁到子，又癸生人逢吉则吉逢凶则凶。

论阴骘延寿

阴骘延寿生百福，虽然倒限不遭伤。假如有人大小二限及太岁到凶陷地，有延过寿去不死者，乃是其人曾行阴骘，平日利物济人，反身修德，以作善降福，虽凶不害。如宋郊编荻桥渡蚁是也。又如诸葛亮火烧藤甲军，伤人太毒减寿一纪。当以此参详。

论羊陀迭并

如庚年生人，命在卯宫，迁移在酉宫。如遇羊陀，流年亦庚禄居申，流羊在酉，流陀在未，是命在卯宫原有酉宫擎羊冲合，流年又遇流羊流陀，谓之羊陀迭并。

论七杀重逢

如命中三合原有七杀守照，而流年又遇流羊流陀冲照凶，七杀重逢二者为祸最毒，入庙灾晦减轻，如陷地逢忌及卯酉遇擎羊为闲宫，午生人不利也。然七杀逢吉曜众亦转凶化吉，不可一概论凶。擎羊陀罗七杀逢紫微天相禄存三合拱照可解。

诗曰 羊陀迭并命难逃，七杀重逢祸必遭，太岁二限临此地，十生九死不坚牢。

论大小限星辰过十二宫遇十二支所忌诀

人生子命忌寅申  假如子年生人切忌寅申岁限，灾晦至重，及忌子午岁限相冲。

丑午生人丑午瞋  假如丑年生人忌午丑岁限，午生人亦忌丑午岁限，及忌七杀星，灾晦极重。

寅卯之人防巳亥  假如寅卯人忌巳亥岁限，及忌卯酉寅申相冲。

龙蛇切忌本身临  假如巳生人忌逢巳年及忌行到巳限、辰生人忌行辰年又忌行到辰限为天罗，又忌行到戌为地网，限遇此灾晦疾厄之险，官非破财忧制连连矣。

申人铃火灾殃重  假如申生人忌逢火铃二星，必主灾晦至重，及忌寅年冲。

未遇猪鸡墓患殷  假如未生人忌逢酉戌岁限，又忌见擎羊在四墓宫。

戌亥羊陀须避忌  假如戌亥生人忌遇羊陀灾重，戌生人又行到戍宫岁限为地网，又忌行到辰宫岁限为天罗，谓之辰戌相冲不美。

酉人陀刃亦非亲  假如酉生人亦忌羊陀岁限及忌行卯宫限，及卯年岁君相冲。

猪犬生人莫遇蛇，辰戍切忌到网罗，预先整顿衣冠木，未免生人唱挽歌。

论立命行限宫歌

金人遇坎命须伤，木命落离有祸殃，水遇艮宫应蹇滞，火来兑上祸难藏，

土到东南逢震巽，须防脓血及惊慌，纵然吉曜相逢照，未免宫灾闹一场。

论太岁小限星辰庙陷遇十二宫中吉凶 依此判断人行年灾患应如神

子年太岁并小限到子宫入庙化吉

七杀破军在子宫守岁限癸庚己生人发福，巨门天机乙癸生人发福，天府天相天梁丁己庚人财旺遂心，又天同丙丁生人财官双美。

子年太岁并小限到子宫不入庙化凶

紫微在子宫守命及岁限丙戊生人悔吝，破财灾殃。

子年太岁所值吉凶星

禄存天机天同太阴昌曲辅弼破军天相廉真武曲天府巨门七杀，可断其年人财两美事事遂心。若遇贪狼紫微天梁忌星太阳擎羊，便断人财耗散孝服，本身灾晦不宁，减半论之。

丑年太岁并小限到丑宫入庙化吉

天机在丑守命丙辛生人发旺，天相戊生人发旺，太阴武曲丙戊生人发旺，天府廉贞戊生人发旺，天梁丙戊辛生人发旺。

丑年太岁并小限到丑宫不入庙化凶

太阴在丑宫守命戊生人悔吝，太阳星甲乙生人悔吝，天机丙辛癸生人悔吝，天同廉贞丁庚生人招官非。

丑年太岁所值吉凶星

紫微天相天梁太阴天府禄存廉贞破军昌曲天机辅弼，可断其年事事遂心。若遇天同巨门武曲贪狼忌宿太阳擎羊，便断其年人财耗散，官灾口舌孝服，本身遭晦，减半论之。

寅年太岁并小限到寅宫入庙化吉

紫微太阳武曲天梁七杀，甲庚丁己生人财官双美。

寅年太岁并小限到寅宫不入庙化凶

廉贞贪狼破军在寅，丙戊生人招官非，甲子生人不喜寅申岁限。

寅年太岁所值吉凶星

紫微天府天机太阴武曲七杀天同天相太阳巨门天梁，便断其年人财进益作事遂心。若遇贪狼陀忌，便断其年人财破散，官非孝服，本身见灾，减半论之。

卯年太岁并小限到卯宫入庙化吉

紫微天机太阳天相天府天同武曲在命乙辛生人发旺。

卯年太岁并小限到卯宫不入庙化凶

廉贞甲丙生人横破财，太阴甲乙生人财破灾害，庚生人亦不宜主灾害。

卯年太岁所值吉凶星

太阴天梁紫微天机天同天府贪狼巨门七杀，即断其年人财兴旺，婚姻喜事重重，诸事称心。若遇廉贞破军太阴天相擎羊忌宿，其年破财，官灾口舌，本身见晦，减半论之。

辰年太岁并小限到辰宫入庙化吉

紫微贪狼七杀在辰宫守命限癸甲生人财官禄旺，天机太阳丁庚癸生人财禄发旺，天同戊庚癸生人顺遂，巨门丙辛生人遂意。

辰年太岁并小限到辰宫不入庙化凶

贪狼武曲在辰壬癸生人灾晦，天同巨门丁庚生人灾晦，廉贞壬癸生人主灾晦至重，太阴太阳天机甲乙戊己生人灾晦。

辰年太岁所值吉凶星

太阳天机天梁七杀贪狼文昌左辅右弼，便断其年财禄大进益，家道更兴隆，添丁进口，婚姻喜庆重重。若遇紫微天同廉贞天府太阴巨门天相破军忌宿，便断其年破财孝服，官灾口舌。

巳年太岁并小限到巳宫入庙化吉

紫微天府天同巨门天相天梁破军丙戊辛人发福，太阴天机丁壬辛丙生人破财，贪狼甲戊生人平平。

巳年太岁并小限到巳宫不入庙化凶

巨门贪狼癸丙生人口舌灾晦，太阴破军灾晦多端。

巳年太岁所值吉凶星

紫微太阳天同天府天梁禄存，便断其年人财称意，喜事重重。若遇武曲廉贞太阴贪狼巨门天相破军忌星，便断其年人财损失，官灾口舌，本身病患，减半论之。

午年太岁并小限到午宫入庙化吉

紫微太阳武曲天同天梁廉贞七杀破军丁己甲癸生人进财遂心。

午年太岁并小限到午宫不入庙化凶

贪狼在丙午壬癸生人破财官灾口舌。

午年太岁所值吉凶星

紫微天府天机太阳武曲廉贞天相巨门天梁破军禄存，便断其年人财兴旺，婚姻喜事重重。若值太阴贪狼天同羊陀忌星，便断其年人财破败，官灾口舌孝服，本身灾厄可免。

未年太岁并小限到未宫入庙化吉

紫微天机天府天相天梁壬乙生人发福，太阴庚壬生人发福生财。

未年太岁并小限到未宫不入庙化凶

太阳甲乙生人多灾晦，天同丁庚生人多灾，武曲壬癸生人生灾招官非横祸。

未年太岁所值吉凶星

紫微天府廉贞天机破军天相，便断其年人财增益，作事如意，婚姻产育之喜。若遇太阴太阳武曲天同贪狼巨门羊陀忌宿，便断其年人财耗散，孝服官灾，阴人小口不宁，本人灾厄难免。

申年太岁并小限到申宫入庙化吉

廉侦破军紫微甲庚癸生人发福，巨门甲庚癸生人发福，天机丁甲癸生人发福，庚生人亦发财发福。

申年太岁并小限到申宫不入庙化凶

天机乙戊生人灾晦，巨门丁生人不宜，廉贞丙壬生人有灾，天同甲庚生人灾祸，贪狼癸丙生人有灾祸。

申年太岁所值吉凶星

紫微太阳廉贞天府巨门七杀文昌武曲禄存，便断其年人财利益，喜事重重。若遇天机天同天梁天相太阴破军忌星，便断其年人财散失，官非孝服，本身灾病。

酉年太岁并小限到酉宫入庙化吉

紫微天机太阴酉宫守命丙戊乙辛生人进财吉利。

酉年太岁并小限到酉宫不入庙化凶

太阳天同甲乙生人不宜，武曲庚壬生人不宜，天相甲庚生人不宜，廉贞甲庚丙辛生人不宜，天府甲庚壬生人不宜。

酉年太岁所值吉凶星

禄存太阴紫微天府昌曲左右，便断其年人财兴旺，作事遂心。若值天机巨门武曲廉贞擎羊陀忌，便断其年人离财散，口舌官非。

戌年太岁并小限到戌宫入庙化吉

紫微壬甲丁己生人进财，太阴丁己生人吉庆，武曲丁己甲庚生人吉庆，天机甲乙丁己生人发福，巨门己辛癸生人发福，天同廉贞破军七杀丁己甲生人发财。

戌年太岁并小限到戌宫不入庙化凶

贪狼癸生人不宜，天同庚生人不宜，天机戊生人不宜，巨门丁生人不宜，太阳甲生人不宜，廉贞丙生人不宜，武曲壬生人不宜。

戌年太岁所值吉凶星

天机太阴天梁天府武曲七杀贪狼左右天同，便断其年人财利益，作事遂心，家道兴隆。如遇巨门太阳破军紫微天相忌宿，便断其年人财退失，孝服官灾，本身见病，减半论之。

亥年太岁并小限到亥宫入庙化吉

紫微天同巨门天梁壬癸戊生人吉庆，天机壬生人吉美，天相丁己生人及丙戊生人发福，太阴戊己生人财官双美。

亥年太岁并小限到亥宫不入庙化凶

廉贞丙壬癸生人不宜，武曲壬丙生人不宜，太阳甲生人不宜。

亥年太岁所值吉凶星

天同太阴天梁紫微天府昌曲禄存，便断其年人财进益，喜气重重，谋事俱称心怀。若遇廉贞破军七杀，便断其年人财耗散，小口死亡，本身灾晦。

论诸星同垣各司所宜分别富贵贫贱夭寿

紫微 庙丑未午 旺寅申卯酉巳亥 平子 无陷

紫微居午无刑忌甲丁己命至公卿  加刑忌平常刑乃擎羊也。

紫微居子午科权禄照最为奇  科权禄三方照是也，为仰面朝斗格。

紫微男亥女寅宫壬甲生人富贵同  同男女同也。

注解：紫微七杀在亥宫坐命，壬年生人有禄存同宫，较宜男命。女人七杀坐命，又被羊陀夹，对婚姻不利。紫微天府在寅宫坐命，甲年生人无论男女皆主吉利。但在现代社会，女命紫微天府也会有一些婚姻问题。

紫微卯酉劫空四杀多为脱俗之僧  四杀羊陀火铃也。

紫微天府全依辅弼之功  紫府得辅弼同垣，及三方拱照嘉会，终身富贵。

注解：仍需研究大限走势，如果当前运势不吉，可做日后发达论。

紫微同宫无杀凑甲人享福终身  紫府同在寅申宫守命，六甲人富贵。

注解：紫微坐命，甲年生人官禄宫有廉贞化禄，较为吉利。

紫府朝垣活禄逢终身福厚至三公  命坐寅申再加吉星妙。

注解：廉贞在寅宫、申宫坐命，甲年、己年生人吉利。活禄指化禄。

紫府日月居旺地必定出佳公卿器  紫午府丑无杀加，又化禄是也。

注解：紫微在午坐命，或天府居戌宫坐命，紫微、天府、太阳、太阴均入庙，得吉星吉化位至公卿。如果是天府在丑宫，最好有左辅、右弼在三合拱照，或者左辅右弼在命宫与天府同宫为吉利。

紫府武曲临财宅更兼权禄富奢翁  得左右禄存亦同。

紫微辅弼同宫一呼百诺居上品  或作三方为次吉，在财帛宫则为财赋之官。

紫府擎羊为巨商  得武曲居迁移者吉。

注解：紫微、天府见擎羊，贵气受损，但如果有化禄相会，尤其是武曲化禄，而且财帛宫较为吉利，可以经商成富。

紫禄同宫日月照贵不可言  紫微禄存同宫，日月三合拱照。

注解：紫微坐命时，命宫、身宫都不可能有日月三合拱照。此口诀只能解释为紫微在午宫与禄存同宫，日月分别在庙地合照父母宫。

紫微七杀化权反作桢梓

注解：较适合男命。见吉星吉化为好。

紫微破军无左右无吉曜凶恶胥吏之徒

紫微权禄遇羊陀虽获吉而无道  为人心术不正。

紫破命临于辰戍丑未再加吉曜富贵堪期

紫破贪狼为至淫男女邪淫

注解：需注意婚姻问题。

紫府同临巳亥一朝富贵双全

注解：指紫微七杀坐命，身宫以见天府为佳。

紫府夹命为贵格

注解：指天机太阴坐命，命宫需有吉星吉化。在申宫较吉。据令东来研究，此类命格易有官司是非。

紫微昌曲富贵可期

注解：紫微见文昌、文曲，通常不如见左辅、右弼、天魁、天钺。

紫微太阴杀曜逢一生曹吏逞英雄

注解：指紫微坐命见煞，以做武官、吏人或技术类工作者为吉。大限、流年走太阴通常主吉利。

紫微武曲破军会羊陀欺公祸乱  只宜经商。

紫破辰戍君臣不义  安乐山，赵高命是也。

注解：破军有“不服从”心理，不适合在“论资排辈”的企业工作，较适合在“强者为王”的公司上班。

女命紫微太阳星早遇贤夫信可凭  女命紫微在寅午申宫吉，贵美旺夫益子。陷地平常，惟子酉及巳亥加四杀，美玉瑕玷日后不美。

天府 庙子丑未寅辰戌 旺午酉 地卯巳申亥 无陷

天府戌宫无杀凑甲己人腰金又且富  加四杀有疵。

天府居午戌天相来朝甲人一品之贵

注解：己年生人亦佳。

府相朝垣千锺食禄  命寅申，府相在财帛宫，禄官朝者，上格别宫次之。

注解：指廉贞在寅宫、申宫坐命。如果命宫为空宫，借对宫紫微、贪狼安星亦可。

天府昌曲左右高第恩荣

天府天相天梁同君臣庆会

天府禄存昌曲巨万之资

天府武曲居财宅更兼权禄富奢翁  有左右禄存亦美。

天相 庙子午丑寅申 地辰戌巳亥未 陷卯酉

天相廉贞擎羊来多招刑杖难逃  终身不美招横祸，只宜僧道。

注解：廉贞见擎羊，是非风波多，易有官非。

天相之星女命缠必当子贵及夫贤  女命己生子宫，甲生午宫，庚生辰宫，俱是贵格。

注解：廉贞天相在子宫坐命，己年生人有禄存、武曲化禄拱照命宫；在午宫坐命时，甲年生人有廉贞化禄坐命，又会照财帛宫的禄存；紫微天相在辰坐命，庚年生人有禄存来合。但这三类女命择偶眼光偏高。

右弼天相福来临  女命天相、右弼，诸宫吉。子宫癸生人，寅宫癸己生人，申宫甲庚癸生人，俱是贵格，丑末亥宫不贵，子午卯酉皆少福。

注解：对丈夫有扶持作用，往往能生儿子。也是“大婆命”，丈夫易有第三者。

天梁 庙子午寅卯辰戌 旺丑未 地酉 陷申巳亥

天梁月曜女淫贫  梁巳亥阴寅申主淫佚，不陷衣禄遂如陷下贱。

注解：天机太阴表示心思浮动，如果又见桃花，对婚姻不利。不见桃花、煞星者尚可。

天梁居午位官资清显朝堂  丁己癸人合格。

注解：天梁在午有贵气，得吉星吉化可做官。

梁同巳亥男多浪荡女多淫  加刑忌杀凑多下贱。

天梁文昌居庙旺位至台纲

天梁守照吉相逢平生福寿  在午位极佳。

注解：天梁为寿星，在命、身、迁移、福德多主高寿。

梁同机月寅申位一生利业聪明  煞多不论。

天梁太阳昌禄会胪传第一名

注解：指命宫三方四正会照太阳、天梁、文昌、禄存。如果无禄存，有化禄也可以。如果又有煞星、化忌则力量减弱。

梁武阴铃拟作栋梁之客

梁宿太阴却作飘蓬之客  梁居酉，月居巳是也。

注解：天梁在寅申巳亥四马地，也主漂泊。

天梁天马为人飘荡风流

天梁加吉坐迁移臣商高贾  加刑忌平常。

注解：仍需看财帛宫、田宅宫，以及大限走势。

天同 庙巳亥 旺子申 陷午

天同会吉寿元长

天同贪羊陀居午位丙戊镇御边疆  为马头带箭富且贵。

注解：为天同化禄见擎羊同宫，以及贪狼化禄见擎羊同宫，对武职人员有利，适合在外地发展。女命较不宜。

同月陷宫加杀重技艺羸黄

注解：天同在午宫落陷，又见煞星多，需注意个人身体问题。

天同戌宫为反背丁人命遇反为佳

注解：此时太阴化禄，又与禄存同宫。男命较吉，女命次之。

女命天同必是贤  子生人命坐寅，辛人命卯，丁人命戌入格。丙辛人命中吉，巳亥逢此化吉虽美必淫。

注解：指天同女命得禄存、化禄拱照，或者有天同化权坐命。天同在巳亥坐命，女人易有婚姻感情问题。

天机 庙子午 旺辰酉 陷丑未

机梁会合善谈兵居戌亦为美论  孟子迁移戌宫，有机梁。

机梁守命加吉曜富贵慈祥  加刑忌僧道。

机梁同照命身空偏宜僧道  机同单守命身，又逢空亡。

机梁七杀破军冲羽客僧流命所逢  若兼帝座加太阳吉。

机月同梁作吏人  命在寅申方论，加吉不论无吉无杀亦是平常人，凶杀空劫化忌为下格。

机梁贪月同机会暮夜经商无眠睡  遇凶星奔波。

天机加恶杀同宫狗偷鼠窃

天机巳亥逢 好饮离宗奸狡重

巨陷天机为破格  女命在寅申卯酉虽富贵不免淫欲下贱，寅申守照福不全美。

太阳 庙卯 旺寅辰巳午 陷子

日照雷门子辰卯地昼生富贵声扬

太阳文昌在官禄皇殿朝班  文昌同亦然。

日落未申在命位为人先勤后懒

太阳居午庚辛丁己人富贵双全

太阳化忌是非日有目还伤

女命端正太阳星早配贤夫信可凭  太阳守命，陷平常。居卯辰巳午无杀，旺夫益子。

太阴 庙亥子丑 旺寅酉戌 陷卯辰巳

太阴居子丙丁富贵忠良  夜生人合局。

太阴武曲禄存同左右相逢富贵翁

太阴同文曲于妻宫蟾宫折桂  文昌同亦然，在身命巧艺之人。

太阴羊陀必主人离财散

月朗天门于亥地登云职掌大权  子生人夜时生合局。不贵则大富。

月曜天梁女淫贫  太阴寅申巳，多主淫贫，或偏房侍婢。若贪狼、文昌、文曲，同于夫宫必招配贤明之夫。

太阳太阴拱照

日巳月酉丑宫命步蟾宫

日卯月亥安命未宫多折桂

日月同未命安丑侯伯之材

日月命身居丑末三方无吉反为凶  子午辰戌，身命更佳。

日月守命不如照合并明  守命吉多主吉，凶多主凶。若吉少，亦不为美之论。

日辰月戌并争耀权禄非浅

日月夹命夹财加吉曜不权则富  加羊陀冲守，宜僧。

日月最嫌反背  如日月同宫，看人之生时。日喜太阳，夜宜太阴。若反背日戌月辰，子月午。若出外离宗成家也吉。勿概以反背论。

阴阳左右合为佳

日月陷宫逢恶杀劳碌奔波

日月羊陀多克亲

日月更须贪杀会男多奸盗女多淫

日月疾厄命宫空腰陀目瞽  如日月在疾厄宫，逢空亡必主腰陀，目瞽，命宫亦然。

文昌 庙巳酉丑 地申子辰 陷寅午戌

文昌武曲为人多学多能  四墓，卯酉巳亥身命。论三方科权禄。

文科拱照贾谊年少登科  论三方。

左辅文昌位至三台

文昌武曲于身命文正兼备  孙膑之命是也。

文曲 庙巳酉丑 地申子辰 陷寅午戌

二曲庙垣逢左右将相之财  文曲宜子午酉，武曲宜四墓。

二曲旺宫威名赫奕  文曲子宫第一，卯西宫次之。武曲辰宫第一，丑末宫次之。

二曲贪狼午丑限防溺水之忧

文昌文曲

昌曲夹命最为奇  假若命在丑宫，文昌在寅，文曲在子是也。不贵即富，吉多方论此为贵

昌曲临于丑未时逢卯酉近天颜  贾谊卜商，昌曲未宫命丑宫。在命兼化吉者方论。

昌曲巳亥临不贵即当大富

昌曲吉星居福德谓之玉袖天香  更得紫微，居午宫妙。

昌曲陷宫凶杀破虚誉之隆  凶杀即羊陀空劫。

昌曲陷于天伤颜回夭折  命有劫空，羊陀。限至七杀，羊陀迭并方论。

昌曲己辛壬生人限逢辰戌虑投河  如入庙吉，大小二限俱到。

昌曲廉贞于巳亥遭刑不善且虚夸  贪多作事颠倒，子申二官贵吉多美。

昌曲禄存犹为奇特

昌曲破军临虎兔杀羊冲破奔波  虎兔，即寅卯宫是也。

昌曲左右会羊陀当生异痣

女人昌曲聪明富贵只多淫

武曲 庙辰戌丑未 旺子午 平巳亥 无失陷

武曲庙垣威名赫奕  辰戍丑未生人安命在辰戍宫为四墓，若但在丑未次之。

武曲相遇昌曲逢聪明巧艺定无穷  武曲或与天相同垣逢昌曲。

武曲禄马交驰发财远郡

武曲迁移巨商高贾  吉多方论。

武曲廉贞贪杀便作经商

武曲破军破祖破家劳碌

武曲劫杀会擎羊因财持刀

武曲魁钺居庙旺财赋之官

武曲贪狼财宅位横发资财

武曲贪狼加杀忌技艺之人

武曲破贞于卯地木压雷惊

武曲羊陀兼火宿丧命因财

武曲之星为寡宿  火星柔弱，妇夺夫权方免刑克。若两刚相敌，必主刑克生离。

贪狼 庙辰戌丑未 旺子午 陷巳亥

贪狼遇铃火四墓宫豪富家资侯伯贵  辰戌宫佳，丑未宫次之，若守照俱可论吉。

贪狼入庙寿元长

贪狼会杀无吉曜屠宰之人

贪狼子午卯酉鼠窃狗偷之辈终身不能有为  申子辰人命坐子宫，寅午戌人命坐午宫，亥卯末人命坐卯宫，巳酉丑人命坐酉宫是也。

贪狼加吉坐长生寿考永如彭租  寅午戌火生人，命坐寅木申金。

贪狼巳亥加杀不为屠户亦遭刑  享福不久。

贪狼同行晚景边夷神服  三十年后发财，坐命武曲守照。辰戌宫佳，丑未宫次之。

贪武先贫而后富  利己损人，命有紫微日月左右昌曲，限逢绿权科，则贵显论。

贪狼加杀同乡女偷香而男鼠窃

贪狼武曲同守身无吉命反不长  命无吉曜，身有贪武，孤贫。

贪月同杀会机梁贪财无厌作经商。

贪遇羊陀居亥子名为泛水桃花  男女贪花，迷酒丧身。有吉曜则吉。

贪狼陀罗在寅宫号曰风流彩杖

贪武申宫为下格  化忌方论。

贪武四生四墓宫破军忌杀百工通

贪武破军无吉曜迷恋酒以忘身  或作手艺。

贪狼廉贞同度男多浪荡女多淫

女命贪狼多嫉妒  在亥子，遇羊陀嫉妒之流。逢禄马不美。

廉贞 庙寅申 利辰戌丑未 陷巳亥

廉贞申未宫无杀富贵声扬播远名  雄宿朝元格，加杀平常。

廉贞卯酉宫加杀公胥无面官人  或巧艺人。

廉贞暗臣曹吏贪婪

廉贞贪杀破军逢武曲迁移作具戎  恐是文曲。

廉贞七杀居庙旺反为积富之人  杀居午奇格，若陷地化忌，贫贱残疾。

廉贞破火居陷地自缢投河

廉贞七杀居巳亥流荡天涯

仲由威猛廉贞入庙遇将军  甲生人坐酉，乙生人坐亥，丙戊生人命坐酉，丁己生人命坐寅，庚生人命坐子，辛生人命坐卯，癸生人命坐申。

廉贞四杀遭刑戮  同羊陀火铃是也，若安布此星同，必遭刑戮终身。

廉贞白虎刑杖难逃  流年太岁并小限坐宫，又值白虎加临，主官非遭刑杖。

廉贞杀破会迁移死于外道

廉贞羊杀居官禄加纽难逃

廉贞清白能相守  女人甲己庚癸安命申酉亥子宫，丙辛乙戊安命寅卯巳午是也，若辰戌丑未反贱。

巨门 庙寅申卯酉 旺子午巳亥 陷辰戌

巨日寅宫立命申先驰名而食禄

巨日命宫寅位食禄驰名

巨日申宫立命寅驰名食禄

巨门子午科权禄石中隐玉福兴隆  富而子贵，辛癸人上格，丁己人次之，丙戊主男。

巨日命立申宫亦妙

巨在亥宫日在巳食禄驰名

巨在巳宫日在亥反为不佳

巨日拱照亦为奇  假如日午宫巨在戌宫是也，多方论日忌陷。

巨机居卯乙辛己丙至公卿  不贵即富，甲人平常何也，因甲禄到寅卯宫有擎羊破格耳。

巨机酉上化吉者纵有财官也不终  如值孤贫多有寿，巨富即夭亡。加化忌尤凶，若太岁在迁移宫财官化禄。

巨门辰宫化忌辛人命遇反为奇

巨机丑未为下格

巨门陀罗必生异痣

巨门羊陀于身命疾厄羸黄困弱盗而娼

巨门四杀陷而凶

巨火擎羊陀逢恶曜防缢死投河

巨火铃星逢恶限死于外道

巨宿天机为破荡  女命巨机于卯酉，虽富贵不免淫佚，若陷地下贱。

七杀 庙辰戌丑未寅申 旺子午卯酉 平巳亥 无陷

七杀寅申子午一生爵禄荣昌  为七杀朝斗格。

七杀破军专依羊铃之虐

七杀廉贞同位路上埋尸  观廉贞内注会耗于迁移亦然，若陷地加化忌尤凶。

七杀破军宜出外诸般手艺不能精

七杀临身命流年刑忌灾伤  逢紫微天相禄存可解。

杀临绝地会羊陀颜回夭折

七杀重逢四杀腰陀背曲阵中亡  杀与铃火，主阵亡，又有疾危。

七杀火羊贪且贱屠宰之人  七杀羊陀会生乡，为屠宰。

七杀羊铃流年白虎刑戮灾迍

七杀流羊二官符离乡遭配  岁限俱到。

七杀守照岁限擎羊午生人命安卯西宫主凶亡  余宫亦忌命限三合杀，流年羊刃到命，即七杀重逢，申酉宫忌，多忌限

七杀沉吟福不荣  男有威权，女无所施。

七杀临身终是夭

七杀单居幅德女人切忌贱无疑

破军 庙子午 旺辰戌丑未 陷卯酉

破军子午宫无杀官资清显至三公  甲癸生人合格，丁巳生人次之，丙戌生人主困。

破军贪狼逢禄马男多浪荡女多淫

破军暗巨同乡水中作冢  破与巨不同垣，恐照命宫或犯迁移。

破军火铃奔波劳碌

破军一曜性难明  男女命论。

破耗羊铃官禄位到处乞求  又贪狼在子午卯酉者，看贪狼内注。

擎羊 庙辰戌丑未 陷子午卯酉

擎羊入庙富贵声扬  加吉万论。

羊火同宫威权压众  辰戍人佳，丑未次之。

羊陀铃火守身命腰驼背曲之人

擎羊子午卯酉非夭折而刑伤  午凶卯次之。子酉又次之，马头带剑，吉多勿论。

擎羊逢力士李广难封  甲生人命卯，丙生人命午，庚生人命酉，壬生人命子。吉多平常，加杀则凶

羊陀火铃逢吉发财凶则忌

羊铃坐命流年白虎灾伤  流年白虎，又到命宫也。

擎羊对守在酉宫岁迭羊陀庚命凶  除宫亦忌，守命宫有羊陀。流年遇羊陀，为迭并。

羊陀夹忌为败局  假如安命在申宫，又逢忌星，羊在酉陀在未夹之，余皆仿此为例。命岁凶孤贫刑克。若单守禄存无吉星同垣，亦有灾殃之凶。

羊陀流年铃破面字斑痕

擎羊火星为下格

擎羊重逢流羊西施倾殒身  岁限重逢。

陀罗 庙辰戌丑未 陷寅申巳亥

陀罗巳亥寅申非夭折而刑伤  余试得多离祖出外成家者亦吉，主生人有破相。

火星 庙寅午戌 地巳酉丑 陷申子辰

火铃相遇名振诸邦

火铃夹命为败局  如命安寅申，火星在丑，铃星在卯。吉多尚可，惟夹忌。辰凶岁限巡游者此地亦吉

铃星 庙寅午戌 地巳酉丑 陷申子辰

火铃旺宫亦为福论

擎羊火铃为下格  女人庙旺犹可，陷地下贱，贫穷夭折。

魁钺

魁钺夹命为奇格  如命安在辰宫，魁在卯，钺在巳宫是也。

魁钺命身多折桂  如吉方论，在命身最妙，三方次之。

魁钺昌曲禄存扶刑杀无冲台辅贵  命身妙三方，次见刑杀冲会者平常，只宜僧道。

魁钺重逢杀凑痼疾尤多  杀乃羊铃空劫。

魁钺辅星为福寿  二上在命，诸宫福寿双全。

左辅右弼

左右文昌位至台辅

左右夹命为贵格  如安命在丑宫，左辅在子宫，右弼在寅宫。四七十一月生者是也，若不贵则大富

右弼左辅终身福厚  在命宫迁移是也，三方次之。

左右同宫披罗衣紫  辰戌宫安命，正月七月生者，丑宫安命。四月生者卯亥宫安命，六月十二月生者，三方勿论。

左右单守照命宫离宗庶出  身命无正曜是也，若三方合紫微，天相，天府吉。

左右贞羊遭刑盗一左右昌曲逢羊陀当生暗痣

左右财官兼夹拱衣禄丰盈

左右魁钺为福寿  三星在命论宫，福寿全美。若女命逢之，旺夫益子。

右弼天相福来临  诸宫遇福，丑未亥三宫不贵。纵贵不久远，前当主富，若卯酉二陷宫，少称心意

禄存 十二宫中皆入庙

禄存守于财宅积玉堆金  在命方可喜，化禄，同科权，更妙。

禄存子午位迁移身命逢之利禄宜

明禄暗禄位至公卿

双禄重返终身富贵

禄逢冲破吉也成凶

双禄守命吕后专权

禄存厚重多衣禄  诸宫降福，起家富贵。女人嫁夫，招赘旺财。

天马

禄马最喜交驰  忌见杀羊火截路空亡，多主劳苦。

天马四生妻宫富贵还当封赠

马遇空亡终身奔走

科权禄

科权禄合富贵双全  禄存亦是禄，禄会禄存，富贵全会。巨武戍扬科，会魁钺在命宫极佳。三方次吉，亦在凶多则不美。

禄权命逢合吉威权压众相王朝

权禄重逢财官双美  三方吉多方吉，因聚也不美。

科命权朝登庸甲第  或权或禄全更佳。为言禄逢迎格。

活禄子午位迁移，夫子文章冠世  迁移在子午宫为对面朝天子  命太阳，化禄在午宫，合比格，余宫要看吉凶科权禄来为贵格。如命安在子宫，禄在亥宫，权在丑宫，为夹贵。皆余仿此。

权禄重逢杀凑虚誉之隆

科名陷于凶神苗而不秀  如日戌，月卯，化科陷地，或又加羊陀劫空。

禄主缠于弱地发不主财

权禄守财福之位处世荣华

权禄吉星奴仆位纵然官贵也奔波

劫空

劫空夹命为败局  假如命安在亥宫，劫在子宫，空在亥宫是也。岁限行到亦凶，夹忌亦凶孤贫刑伤。

劫空临限楚王丧国绿珠亡

生处劫空犹如半天折翅

劫空临财幅之乡生来贫贱

伤使

天伤加恶曜仲尼绝粮邓通亡

命宫

三夹命凶六夹吉  三夹是劫空火铃羊陀是也。六夹是紫府左右昌曲魁钺科权禄日月是也。若在命则凶多吉少虽吉也凶，如吉多凶少虽凶也吉，身命三方乃看庙旺。

命无正曜二姓延生  或过房出维随母继拜入赘，或又是庶母所生者。

命逢吉曜松柏清秀以难凋  身命官有吉星，太岁大小二限不利，末为凶。必太岁二限有凶，又且本生人所忌方凶。

限逢凶曜柳绿桃红而易谢  命逢凶限庙旺犹发，达限凶星陷必凶。

命实运生如旱苗而得雨  如命限平常，三方有吉星，如限行美地为福。

命衰运弱如嫩草而遭霜  如命坐陷忌，岁限又逢恶曜，必刑伤死亡。

命有吉星官杀重纵有财官也辛苦

身宫

三夹身凶六夹吉  夹忌劫空火铃羊陀凶，六夹贵逢吉甚妙。

身命俱吉富贵双全

身吉命凶亦为美论

命弱身强财源不聚

纳音

纳音墓库看何宫  如水生人墓辰遇财官或禄存尤妙，遇迁移耗杀同为不美。

生逢败地发也虚花  如年纳音水土长生见甲申，乃金星为水宫之主，若安命在酉败地又逢羊陀忌耗七杀同不美。得禄存吉。

绝处逢生花而不败  如水土绝在巳安命在巳为绝地却得金星在巳生水不绝方为得禄

财帛

日月夹财加吉曜不贵则富  如财帛宫在未天府星守，日在午月在申夹财是也，余仿此。

左右财官兼夹拱衣禄丰隆  如左右同财帛宫，又或财官在丑日在子月在寅是夹也。

财宅

紫微辅弼多为财赋之官

武曲太阴多居财赋之任  不是武曲太阴同限度，取财帛宫遇武曲或遇太阴星，主为人多居财赋之任。

紫府武曲居财帛更兼权禄富奢翁

武曲贪狼财宅横发资财  忌空亡。

禄存守于财宅堆金积玉

财福

权禄守财福之位出世荣华

劫空临财福之乡生来贫贱

第十二章：《紫微斗数全集》的几篇赋文

作者提示：《紫微斗数全集》原名为《十八飞星策天紫微斗数全集》，也是古人刊刻的书籍，其中前两卷讲解“十八飞星”，从第三卷开始才是紫微斗数的内容。其中有不少赋文与《全书》是一样的，但内容大多不如《全书》丰富。

据此推测，《全集》的问世时间要比《全书》早很多年，大致成书于“十八飞星”向“紫微斗数”过渡的阶段，当时紫微斗数的论命系统尚未完备，对五行生克、五行之生死旺衰、命宫纳音、阴宫阳宫、阴时阳时之类过于重视，使得《全集》的整体质量不如《全书》，也不如《全书》流传更广。

但是，《全集》并非是毫无可取之处，其中有一些内容仍然需要学习，特摘录如下：

起例歌诀总括：

希夷仰观天上星，作为斗数推人命。不依五星要过节，只论年月日时生。

先安身命次定局，紫微天府布诸星。劫空伤使天魁钺，天马天禄带煞神。

前羊后陀并四化，红鸾天喜火铃刑。二主大限并小限，流年后方安斗君。

十二宫分详庙陷，流年祸福此中分。禄权科忌为四化，惟有忌星最可憎。

大小二限若逢忌，未免其人有灾迍。科名科甲看魁钺，文昌文曲主功名。

紫府日月诸星聚，富贵皆从天上生。羊陀火铃为四煞，冲命冲限不为荣。

杀破廉贪俱作恶，庙而不陷掌三军。魁钺昌加无弗应，若还命限陷尤嗔。

尚有流羊陀等宿，此与太岁从流行。更加丧吊白虎凑，伤使可以断生死。

若有同年同月日，祸福何有不准乎？不准俱用三时断，时有差迟不可凭。

此是希夷真口诀，学者需当仔细精。后具星图并论断，其中剖诀最分明。

若能依此推人命，何用琴堂讲五星？

北斗正星：紫微主，贪狼一、巨门二、禄存三、文曲四、廉贞五、武曲六、破军七。

助星：左辅一、右弼二、擎羊三、陀罗四。

南斗正星：天府主，天机一、天相二、天梁三、天同四、七杀五、文昌六。

助星：天魁一、天钺二、火星三、铃星四。



百字千金诀

枢库坐命遇吉，富贵始终亨通。机月同梁福寿，日月左右长生。

杀遇终须进退，武破吉化峥嵘。贪贞主垣性劣，昌曲入庙科名。

禄存到处皆灵，最怕羊火陀铃。巨化吉宿富贵，同凶也不昌荣。

魁钺扶拱发达，一生近贵功名。局中最嫌空劫，诸星不可同宫。

千金断诀，莫渡愚人。

夹合论

帝王不可孤立，辅弼不可单行。若不合宫、对照、三合、夹帝相，然后成功。此外，更有单居财帛，前后宫或逢日月夹，则为富论。限若值此，骤发无例外。二限逢身命，煞年煞月煞限，凶不可支。

第四节、看命捷法

看命不过明生克制化，时数为紧，最喜坐长生、帝旺之乡。所宜者，紫微天府贵人禄马之位，怕落空亡。且帝星不宜独立，方为有佐之君；煞曜不可群居，乃是凶徒作党。紫府日月左右夹命，定为贵断；廉贞破军耗囚入命，定作破论。众善同居，其福必集；诸凶反背，其祸非轻。大限主十年之祸福，小限推一岁之荣枯。大限既衰，小限何补？大限未倒，小限何妨？故流年诸煞、身煞、命煞、流煞、病符、死符、白虎、太岁、火铃、官符、丧吊之类，见之虽或为灾，若限数坚牢，其灾稍免，术者详之。

看命先看本命纳音属何星？如甲子乙丑海中金，即以金星为主，乃看武曲属金在何宫分，以辩祸福，余仿此。若在生旺之乡或在贵人之位，与官禄同宫，便为吉论，若与七杀刑忌同躔，乃为下等之论。（令东来注：以本命纳音来看命局为上等或者下等，今世已经很少有人用了，此段大家稍做参考即可）

看命要看数法浅深，先以命主为紧，身主为次，然后可以二主参论，便知富贵贫贱定矣。假如土生人巨门是土星，其星化暗，却不可作暗曜而论，若得地不陷，更有吉会则为吉，而不可言祸矣。（令东来注：此条有一定道理，可供参考）

看命要识大要。于安命安身之后，先看身命坐生旺墓库之乡，不落空亡，禄马不落空亡，须以正藏地空为紧，次看紫微帝相得地如何。若帝星失躔，则看令星武曲得地何如，方可论富贵。其贵者，先看太阳得度；其富者，又看太阴六陷。其贫者，更看身命宫，吉曜皆陷，俱逢恶煞，则便以贫贱论之。（令东来注：仍需先看命宫、身宫三方四正）

看命要审男女富贵之说。如身命皆吉，更遇好限，并无破败，自然发旺，终身福厚，如松柏之茂，雨露之滋，然后好看。

看命要审男女平稳之说。如身命根源坚固，便有运限不称，亦主家处安然，纵有煞凑破败之事，凶中有救，身命不妨害。

看命要审男女贫穷之说。如身命无吉，更使恶煞来凑，出身寒微，衣禄艰辛。却能平地发福，只是十年遇好运限，十年后徐徐而退，财散家破，官丧之事，必有之矣。盖因命无吉曜，不能坚固，谓之年富是也。

看命要辩男女生死之说。先看大限，次看小限，大限弱则十年困苦，小限顺则一岁荣华，或一年之后其殃复作。凡论死生，非谓身命无主，只看大小二限，太岁逢煞，却看帝禄对冲、三合、本宫见否？若见则为败而不危。若身煞、命煞、流年诸煞交会大小二限之乡，帝禄俱陷受制空亡之地，则决死无疑。如能游过本命，其官孝、灾疾、破财，必不能免此论。亦要与倒限之法参看。

看女命夫妇女者，限与男子不同，星与男子各别，以官禄、迁移入煞为陷，以财帛、田宅入煞为次弱，如居生旺亦佳。以身、命、夫、子、福德为正强，若居空亡之地照于身命者，加煞为孤独之格，所最紧者怕桃花入于身命，刑煞会于冲合，斯为淫贱下断。又若同梁巳亥、机月寅申、破军卯西，俱作淫论。纵真正亦主刑克下贱，若财、田、夫、子俱得吉曜，允为吉断。

女人以清贵为上，若犯四煞并天姚羊刃桃花者，必为下贱。

第五节、诸星所属化变：

紫微属土化贵星，宜命宫、官禄宫。（喜见化科、化权、禄存、左辅、右弼等吉，括号里面的内容是令东来的补充）

天机属木化善星，宜兄弟宫，好善。（在兄弟宫不宜化忌，若是天机化忌，则助力很小）

太阳属火化贵星，主贵，宜官禄宫。（在官禄宫化禄、化权，吉利性质更强）

武曲属金化权星，主富，宜财帛宫。（在田宅宫、迁移宫亦好，但以庙旺或者会照化禄、化权为佳）

天同属水化福贵，主禄，宜福德宫。（天同主福，这里写的“主禄”应是书中印刷错误。天同在奴仆宫、兄弟宫亦妙）

廉贞属火化囚星，主囚，宜官禄宫。（喜见天府、天相、禄存、化禄）

天府属土化富星，主富，宜财帛宫。（在田宅宫、官禄宫也主吉）

太阴属水化富星，主富，宜田宅宫。（财帛宫、夫妻宫、迁移宫、福德宫有太阴庙旺，亦妙）

贪狼属木化喜星，主风骚，宜官禄宫。（官禄宫贪狼以入庙或化权较吉，若落陷但有吉星吉化拱凑亦可）

巨门属土化暗星，主是非，宜福德。（巨门属水金，也有土的特点。福德宫巨门为平常论，三方四正煞多则凶，吉多则吉）

天相属水化印星，主贵，宜官禄宫。（以庙旺且见吉星吉化为佳，见煞星化忌冲破则为平常论）

天梁属土化荫星，主寿，宜父母宫。（亦需参考太阳、太阴的情况）

七杀属金化权星，诸宫不宜。（在官禄宫较好）

破军属水化耗星，诸宫不宜。（较怕煞星、化忌）

辅弼星左属土、右属水，宜紫微宫，主贵。（见庙旺的天府、天梁、天相亦佳）

文曲属水化科星，宜身、命宫。（喜见太阳、太阴、禄存、化禄、化科、天魁、天钺）

文昌属金化魁星，宜身、命宫。（喜见太阳、太阴、禄存、化禄、化科、天魁、天钺）

禄存属土富贵星，宜身、命、官禄宫。（在田宅宫也不错，但此时官禄宫有擎羊，学业与事业较不顺利）

擎羊属金化刑星，入命主刑克。（属火金，亦主孤，利西北生人。不宜见化忌同宫。）

陀罗属火化忌星，入命主灾悔。（属火金，利西北生人。不宜见化忌同宫。）

火铃属火化暴星，入命主刑灾。（东南生人吉利）

劫空属火耗败星，主不住财。（不宜与财星同宫，亦不宜在财帛宫，有破耗性质。）

第十三章：补充几篇关于四化的文章

第一节、左辅化科与右弼化科

中州派的王亭之先生，认为左辅右弼都不化科，天府化两次科；令东来则力主左辅化科与右弼化科，而且天相会化忌。关于天相化忌这一条，本书暂且不谈，只说左辅化科与右弼化科。

左辅化科：

左辅属阳土，本性温雅、端庄、贤良。左辅化科的含义有四条，其一是因为品德优异、脚踏实地、处事稳重而获得名声（类似“孔门四科”中的德行科），其二是因继承、传播或者其他重复性的举动而出名，其三是由人推荐而获得科名，其四是从事辅臣、幕僚、助理等工作出名。

相信大家都听过“程门立雪”的故事。宋代的杨时，年轻时曾向程颐求学。某天，杨时去拜访程颐，碰巧程颐正在午睡，杨时便守候在门外，即使外面正在下着鹅毛大雪，他仍然恭敬地在原地等候。等到程颐醒来时，杨时身上已经积满雪花，成了一个雪人，令程颐大为感动。后来杨时治学有成，被宋高宗评价为“言正而行端”，被朱熹评价为“先生之德，百世所师”。这个例子就足以证明：品德优异、治学严谨是可以成名的。

其次，左辅与右弼一样，具有传承、转接的意义，当左辅化科时，这种继承、传播、转接就有了知名度的色彩。譬如说，某官员没有个人的政治主张，仅仅是沿用上一任官员的治理思路，并将其贯彻到底，由此获得群众的赞同、认可，名声受到传扬。

再比如说，某主持人数十年如一日，每天都在电视上露面，将新闻稿件中的内容播报给观众（自身不是创作者，只是传播者），也能因此而获得知名度。

在2018年，有一个名叫陆超的人在“抖音”上成名，并不是因为他有才华，也不是因为长的帅气或者声音动听，仅仅是因为他的每个视频开头都是“大家好，我是陆超”，而结尾则是“真好”。长期、反复的发布同一类型的视频，每次都在开头和结尾说一样的话，进而获得知名度，这就是左辅化科的力量。

其三，左辅也具有助力，所以左辅化科时，有时也表示受他人的推荐而扬名。这里所说的推荐，与天魁、天钺的贵人性质不同，不表示某个人的力荐，而是大多数群众的认可、推举。例如某村庄进行换届选举，村民共同推举某人当村长，也是左辅化科的效果。

入命宫时，也表示自己能帮助他人，可以因帮助他人而扬名。

右弼化科：

右弼主智慧、才学，因此右弼化科在命宫、福德宫的人，往往脑力旺盛、才智过人、反应迅速，并能因此而获得一些知名度。与左辅化科类似，同样可以从事辅臣、幕僚、助理等工作而出名。

与左辅化科的“德行科”不同，右弼化科偏向于“言语科”与“文学科”，这类人的口才较好，也有一定的文学水平，但在文学艺术方面（如小说、诗词、音乐、美术）的造诣不如文昌化科、文曲化科。

与左辅化科类似，右弼化科适合继承、传播、转接之类的工作，并因为在这类工作上表现出色而扬名。例如古典名著《红楼梦》，有四十多个续写版本，但只有高鹗的续写最为出名，而高鹗恰好是右弼化科坐身宫（身宫在官禄宫），正好应验“右弼化科”的例子。倘若让高鹗独自完成一百二十回的《红楼梦》，那是万万不能的，但如果让他继承八十回的《红楼梦》，然后自己续写一部分，这就很容易；或者并不续写，只将原作整理、编辑、校对，然后付诸印刷，再留下个人的姓名，同样也可以出名。（在人民文学出版社最新出版的《红楼梦》中，署名已经变成了曹雪芹著、无名氏续，但仍认为高鹗是重要的整理者。）

但与左辅化科不同，右弼化科更适合做幕后工作，不宜经常露面。例如同样是播音员，有的人是电视播音员，有的人是电台播音员，后者不必露脸，对右弼化科坐命、身的人更加合适。

右弼化科也表示会受人推荐、受群众认可，但推荐的力度不如左辅星来的大。坐命宫时，表示“毛遂自荐”，自己推荐自己；也表示自己能帮助他人，可以因帮助他人而扬名。

右弼的力量不如左辅，所以化科以后也不一定会有突出的表现，它需要有其他吉星吉化的扶持，才可以展示出明显的特点。通常来说，右弼化科与文曲化科一样，有异路功名的色彩，有无心插柳柳成荫的含义。

右弼星有“再来一遍”的意义，所以适合从事有重复性质的工作，每做一次，知名度都可以提高一些。

在论述夫妻宫时，右弼化科的力量尤其显著，但对于这一条，令东来不方便公开，大家不妨自行研究。

附：高鹗的紫微斗数命盘



命宫在酉，有地空坐守，借太阳、天梁、火星安命；身宫在丑，有天同、巨门、左辅、右弼化科、天魁、地劫坐守。命宫有地空，又会照火星、铃星、地劫、化忌、巨门，局势较为凶险，幸有左辅、右弼、天同、天梁、天魁、化科同照，降低了煞星的危害。总体来说，这个命盘三方四正组合为中上等，吉星的力量较大（天同、天梁、太阳都以吉星来论）。

天同在命宫、身宫、官禄宫，都有先难后易、先苦后甜的意义。高鹗早年科举不顺，一方面是煞星拱冲命宫的影响，另一方面也是官禄宫有天同，即使有吉星吉化同宫，也难以在早年遂志。

进入福德宫大运，有入庙的太阴化权，而且太阴在此大运又化为科星，会照禄存、天钺、太阳、天梁，对文人有利，表示科举成名。高鹗在此大运末期中举人。

进入田宅宫大运，大运命宫为贪狼化禄在子，又有沐浴同宫，是较为放荡的结构，对学习、考试都不利。好在大运的事业宫三方有化禄、化权拱照，仍有吉利性质，而且大运父母宫有左辅、右弼、天魁、化科，表示受官府赏识与提拔，在乙卯年（虚岁38岁）考中进士。

进入官禄宫大运，大运命宫为天同巨门，有左辅、右弼、天魁、天钺会照，大运四化亦佳，高鹗在这十年官运亨通，步步高升，在大运后期已经是正五品官员。

第二节、紫微化权与紫微化科

紫微化权，可以通俗的解释为：紫微的权力增加，并且想要获得更多的权力。

因此，紫微化权进入官禄宫时较为吉利，表示本人在事业上努力、积极，并且能够掌握权力。

紫微是以自我为中心的星曜，化权之后会有不近人情的特点，在工作上较为苛刻，对人对事的要求较高。如果会照煞星，则会在工作上与人争权，会有犯小人的情况。不论是紫微化权坐命，还是坐官禄宫，都有这样的特点。

紫微化权一定与武曲化忌会照，所以紫微化权坐命的人，必须留意经济上的损耗，不宜负债太多。

男人紫微化权坐命，对待身边的亲人不够和气，脾气较不好。

女人紫微化权坐命，婚姻大多不能美满，但可以在事业上有成绩。

如果是紫微破军坐命，而且紫微化权，就会常有大手笔的支出。如果大运吉利，能花也能赚，而且赚的更多；一旦大运走的不好，就会入不敷出，甚至欠下大额债务。

如果是紫微七杀坐命，而且紫微化权，这类人较难听进他人的意见，如果有煞星同宫，表示求财手段激烈，甚至可能成为黑道人物，触犯官司刑法；如果三方四正煞星少，反而有吉星吉化相会，可以凭借个人努力，白手起家。但女命最好不要是这种命格，会导致命运孤独。

如果是紫微贪狼坐命，而且紫微化权，以见左辅、右弼、禄存会照为好。如果没有吉星相会，反而见到诸多煞星，则一生开销大，难以攒钱。

如果是紫微天府坐命，而且紫微化权，同样是以见吉星多为好，能够成为公务员，位至高官。见煞星多者不主贵，也难以致富，但可以小康。

如果是紫微天相坐命，而紫微化权，则常有与人争权的情况，同样需要吉星吉化的辅佐，才能有更大的成就。

如果是紫微在子午宫独坐，而紫微化权，此时必然有擎羊、陀罗在三方四正，一生多是非、纠纷，易与人发生冲突，常常犯小人。安命在子宫者，兄弟宫有天机、禄存，通常适合于人合作；安命在午宫者，则更需要靠个人努力打开局面。但午宫的紫微入庙，化权后地位要高于子宫，此时需重视兄弟宫、父母宫的情况，也有与人合作而致富者，或者因为父母、长辈的提携而做官。

紫微星化科，可以通俗的解释为：紫微星变得聪明有才。并且，随着时间的推移，会变得更有头脑、更有才华、更有风度。

紫微化科坐命的人，大多相貌斯文，脑力过人，思维清晰，善于学习，具有分析问题的才能，阅读面广泛，也有一些文学功底。除此之外，还会有一些社会知名度。

紫微化科在官禄宫、迁移宫、财帛宫也主吉利。在财帛宫、官禄宫表示凭借头脑生财，或者凭知名度、传媒、广告、教育培训获利；在迁移宫则有贵人助力。

紫微化科的兄弟宫肯定有天机化禄，通常能获得兄弟姐妹、亲朋好友的助力，适合与人合作。

紫微化科在命宫、身宫、福德宫，都表示聪明、有头脑，爱读书。

紫微化科坐命，相比紫微化权来讲，人生会平稳一些，大起大落的情况比较少。另外，紫微化科坐命的女人，也比紫微化权坐命的女人稍好一些，至少没有后者那样孤独，为人处世也会更和气一些。

紫微天府坐命，而且紫微化科，此时父母宫有太阴化忌，对母亲的刑克较重。

紫微天相坐命，而且紫微化科，此时三方会遇到擎羊、陀罗，会因知名度的增加而导致犯小人。也有与人争夺名利的情况。好处是此时紫微化科的两夹有化禄、化权，身边能有贵人扶持，常能化险为夷。

紫微七杀坐命，而且紫微化科，如果会照禄存、左辅、右弼等等吉星，仍然是吉利的结构，能有很大成就。

紫微破军坐命、紫微贪狼坐命，同样需要有禄存、左辅、右弼在三方四正会照，能构成“科禄巡逢格”，运势好的人可以大富大贵。

紫微在子午独坐，而紫微化科，此时也会与擎羊、陀罗会照，会因知名度的增加而导致是非、纠纷变多，也就是王亭之所说的“名高招谤”。

紫微化科坐命的人，不适合打麻将，斗地主，因为化科的紫微星不擅长在小的方面勾心斗角、算计钻营，常常会输钱。

紫微化科在命宫、身宫，更适合走正道赚钱，不必纠结于小事情。

第三节、天机化权的优劣

在学习天机星的时候，有些朋友感到不明白：为什么天机化权比天机化禄更好？在他们看来，禄权科忌四化里面，化禄排在第一位，所以化禄当然是最好的，化权次之，化科又次之，化忌排在最后，所以是最差的。

从2013年7月开始做紫微斗数教学，我已经接触过许多这样的学生了，早已经见怪不怪。他们的共同点是想法很单纯，对问题的思考不深入，喜欢一概而论。比如说，书上写武曲化禄是很好的，表示钱生钱，财运很旺，他们就误以为武曲化禄在任何时候都是好的；有的书上写化禄星是最大的吉星，他们就误以为任何星化禄都是最佳状态。像这样去学习紫微斗数，肯定是会出问题的。

我讲过很多次，书本上的东西都有适用范围，不能一概而论。比如武曲化禄，一般来说是好的，但是如果是武曲化禄在大限的财帛宫，加上铃星、擎羊、丧门、白虎、官符之类的星曜，又遇到廉贞化忌、天刑，这表示会因为钱而惹出官司是非，尤其是公务员，更不宜在大限的财帛宫遇到这种类型的组合。此处不妨透露一下：如果是公务员的命盘，大限命宫走到紫微的时候，三方会照廉贞化忌、擎羊、铃星、天刑，这个时候武曲如果没有化禄，问题可能还不算很严重；如果武曲化了禄，整个结构的危险性大大增加，此人几乎注定会因经济问题而落马。

没有跟令东来在实战班学习过的同学，可能就理解不了——这个武曲化禄，为什么在这里就成了坏的呢？

其实，不仅仅是武曲化禄能变成坏的，任何星化禄、权、科都可能变成坏的；除此之外，在某些情况下，化忌反而又会成为好的。大家一定要记住了，不同的情况有不同的分析方法，绝不能说化禄、化权、化科是三吉化，那么任何时候都是好的，要记住它一定也有坏的时候。至于什么时候是坏的，大家可以自己分析一下，这个其实并不难。

我们继续说正题：为什么天机化权强于天机化禄？原因大致有三点：

1、天机永远与天同成三合会照的结构，如果命宫的天机化了权，天同一定会在财帛宫化禄。天机本身不是财星，所以即使天机化了禄，财气也不旺盛，倒不如财帛宫的天同化禄为好。

2、天机是变动的星曜，喜欢化权来增加它的稳定性，同时也增强它的上进心。天机主智慧，坐命则表示聪明，但聪明人往往都不肯用功，化权可以让他更努力，这是化禄没有的效果。

3、天机化权的时候，如果有文昌化科同宫，或者在三方会照文昌化科，这比天机自己化科还要好一些，更容易构成大格局。（权禄科分坐命宫、财帛宫、官禄宫，构成三奇加会）

讲到这里，各位应该就能理解天机化权的好处了。其实，学斗数最重要的是要把基础学到滚瓜烂熟，不要好高骛远。很多人刚开始学，才学两三个星期，连基础的星情都没理解，就要学着看流月、看流日，这怎么行呢？就算偶尔能看准，那也是运气好，蒙的。多看几个盘，立马露馅。

不管是学什么东西，都要踏实，不要想着几个月就成高手。我在课堂上讲过，现在去学理发都要两年，难道紫微斗数比理发还简单吗？可有的朋友就是不听。我不要求大家做到能在掌上排盘，但是最起码的天机、天同永远三合相会这些规律各位得背下来。

记住了：求木之长者，必固其根本，如果一棵树的根基很浅，是肯定长不高的。

紫微化权与武曲化忌

上一堂课我们讲到天机化权，说天机化权一定会遇到天同化禄，是一个蛮不错的组合。今天我们讲紫微化权，这个也跟天机化权有类似的地方——紫微化权一定会在三方会照武曲化忌。

紫微代表帝王，所以紫微化权，可以解释为“帝王掌握了权力”以及“帝王想要扩大自己的权力”。

紫微化权会照武曲化忌，这就表示“帝王为了扩大权力而不惜代价”。例如统治者发动侵略战争，目的是为了占领更多的土地、控制更多的人口，这就可以说是“紫微化权”。作为帝王，你的国土面积增加了、子民的数量变多了，当然是权力变大。与此同时，发动战争必然会消耗金钱、消耗人力、物力，这正是“武曲化忌”的含义。

那么，“紫微化权”究竟是好，还是坏呢？

在中国历史上，既有因为发动侵略、主动进攻而统一全国的秦始皇，也有因为开凿大运河、三征高句丽而亡国的隋炀帝。两者都属于“紫微化权会照武曲化忌”，但结果却截然不同。

苏洵在名作《六国论》中提到：“六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦。赂秦而力亏，破灭之道也。”又说：“今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。起视四境，而秦兵又至矣。”文中总结秦灭六国的原因，是因为秦军越打越占便宜，而六国因为割地赔款，越打越吃亏，此消彼长之下，当然为秦所灭。

相比之下，隋炀帝三次御驾亲征高句丽，虽然得到了高句丽统治者婴阳王的“请降”，获得了名义上的胜利，却没有捞到实际利益，吃亏不讨好，又因此激起民变，最终导致亡国。

由以上两个例子不难看出，我们在判断紫微化权的利弊时，必须重视“武曲化忌”的消耗能否得到补充。钱不是万能的，但是没有钱是万万不能的，如果能像秦始皇这样，越打越占便宜，当然能够获得成功；如果人力、物力消耗很大，并且得不到补充，结局就会十分悲惨了。

上个世纪日本鬼子侵略中国，同样是采用“以战养战”的策略，所以一开始就占了巨大的优势。至于日军败亡的原因，令东来在这里就不做赘述了，大家可以按我说的思路，稍加推导便可理解。

讲到最后，大家应该就能明白了：紫微化权的优势是野心大、变化大，既可以像秦始皇这样统一六国，成为千古一帝；也可能是像隋炀帝这样，变成亡国之君。如果能够注重实际，并且补充在事业方面的消耗，再交上一步好运，自然能够开创出很大的事业。反之，则会遭遇失败。

王亭之认为紫微化权的好坏，主要是看有没有会照到禄存星，其实，这只是其中一种判断标准而已。斗数与八字一样，对流年、大运的判断，也是极其关键的。

后记一、一个故事：

很多年前，我的爷爷在村里做一个小干部。1966年“文化大革命”爆发，当年对农村的影响不算大，只是“红小兵”多了很多，以学习毛主席语录为日常活动。

到了1967年时，“文革”的冲击力越来越大，村里的气氛也逐渐发生了变化，还多了不少以前没见过的面孔。不知道是谁的安排，有几个北方来的知识分子，被发配到我们村里，白天做农活，晚上就住在牛棚里。其中有一个老教授，大约有七十来岁，戴着极厚的镜片，平时不苟言笑，就住在离我家不远的地方。

有一天，老教授找到我爷爷，开口借一支铅笔。爷爷不太愿意，因为在当时的环境下，“知识越多越反动”，这些知识分子都是挨批斗的，拿了笔以后，说不定就会写一些反动的东西，到时候难免会牵连到借笔的人。似乎是察觉到爷爷的顾虑，老教授补充了一句：我只是想练练字，打发时间，不会乱写东西的。

听到老教授这么说，爷爷就拿出一支铅笔，交给了老教授，并且交代他要好好改造，不能乱写东西。老教授点头答应，从口袋里拿出一支钢笔，要送给我爷爷，爷爷没有收。在那个年代，钢笔可是好东西，可惜村里没有墨水，即使有钢笔，也写不出字来。

要了也没用，爷爷应该是这样想的。

几个月后的一天，爷爷发现老教授拿着铅笔，正对着一本很厚的笔记发呆。爷爷看到这一幕，心里还是有些不放心，于是问了句：你在写什么？能不能给我看看？

老教授没说话，只是示意我爷爷过来看。那份笔记前半部分都是文言文，是用钢笔字写的；到了中间又变成圆珠笔的批注，最后面的一部分，就是用铅笔写的了。

“这里面没有反动内容吧？”

“没有，这是讲命理的书，小贾都看过了。”老教授微笑着说道。小贾是村里年龄最大的红卫兵，最喜欢揪斗老教授。

“命理？”爷爷愣了一下，还是有些不懂，“你还是收好，别给他们烧了。”

“我晓得。”老教授笑了一下，把笔记合上了。

再后来的几天，老教授又被几个红卫兵揪出牛棚，领头的正是小贾。

“毛主席说了，要横扫一切牛鬼蛇神！你上次那本笔记呢？放到哪里去了？”小贾气冲冲的说道。

“没有了，我这几天还在找呢，不知道怎么就不见了。”老教授轻轻推了一下小贾，补充道：“不信你们可以到牛棚里面搜。”

“哼，你说不见就不见了？上次被你这个老家伙骗了，什么命理书，根本就是封建迷信！”小贾怒吼，揪着老教授的衣领，示意其他人到牛棚里面搜查。

“里面没有笔记，只有一支钢笔。”片刻后，有一个走出牛棚的红卫兵说道。

“钢笔？给我。”小贾接过钢笔，戳了戳老教授的胸口，恶狠狠地说道：“你来这里是来改造的，你带钢笔有什么用？我收缴了。”

“你喜欢的话，我可以送给你的。”老教授似乎并不生气，反而笑了。

俗话说的好：拿了别人的手软。小贾听到老教授这么说，当即松开了手，说了句：“也行，今天就不斗你这个老家伙了。”

“不过，你要好好改造，明白吗？知识越多越反动，我们村里最反动的就是你！”小贾的温和只持续了两秒钟，又变成恶狠狠的脸色。

这个时候，围观的人越来越多，在这么多人面前被一个年轻人训斥，老教授的脸色非常尴尬。

“听到没有，让你好好改造！你这个反动分子！”小贾似乎是很喜欢在众人面前耀武扬威。

“好的，我会好好改造。”老教授低下了头，轻声回答道。

当天傍晚，爷爷回家之前，老教授喊住了他。

“这个东西，先放在你这里，我以后过来拿。”老教授神色慌张，从袖口里面掏出了那份笔记。原来老教授把笔记藏在腋窝下面，夹的很紧，没有被造反派搜到。

“放我这里不合适吧？”爷爷想拒绝。

“你就帮我放到粮站的库房里面，你是管生产的，你有库房钥匙。”老教授似乎很紧张，说话声音都开始颤抖了。

爷爷很为难。

“你就帮帮忙吧，这个东西是我写了很久的，我不想就这样被他们烧了。这真的不是反动书籍。”老教授用近乎哀求的语气说道。

“唉，我只能帮你丢到库房里面，而且还不能放在抽屉里，免得被别人看到了。”爷爷读过一些书，知道读书人的辛苦，也能想到写这些东西不容易。而且，他也大概能猜到，老教授没有欺骗他。

“好，那太感谢了，你帮我收好，我以后会来拿的。”老教授将笔记塞到爷爷手里，转身回了牛棚。

爷爷回到家，点燃煤油灯，又翻了翻老教授的笔记，还是看不懂里面写的什么。但是，答应了别人的事情，他没有忘记——他把这份笔记用几张破布包牢了，放在库房的角落里，上面还压了几块砖头。

农村的库房大都只有一个窗户，白天时光线都很暗，除非是有人专门去搜查，否则是肯定找不出来的。

没过几个月，牛棚里面的老教授被人接走，离开了村庄，从此下落不明。爷爷刚开始还想着：老教授什么时候来拿回笔记？他几次想要把笔记取回家中保管，但又怕惹上麻烦。后来文革结束，爷爷就逐渐忘了笔记的事情。

几十年后，童年时期的我在库房里翻出这份笔记，遗憾的是，其中有一部分被老鼠啃咬，已经永远找不回了；还有一部分由于受潮，字体已经不可辨识。

又过了几十年，我出版了这本《紫微斗数全书》，里面的很多内容，其实是老教授的原文。

各位读者，你们相信这个故事吗？

后记二、真真假假

俗话说的好：天机不可尽泄。若泄尽天机，天妒之，会降下责罚，轻则身体遭伤，重则破财损寿。

所以，市面上的紫微斗数书籍，要么是说一部分、藏一部分；要么是七分真、三分假。

就连令东来也不能免俗，在书里有一些地方故作凌乱，随意写就。并不是不想写真实的东西，而是规则不允许。

这本《紫微斗数全书》原本是古代术士们的合著，但是在出版时，写的作者是陈希夷。一个原因是古人喜欢“托名”，另一个原因，也可能是考虑到“泄天机”的负面影响。

其实，大家只要认真读书就能发现，这本书我只完成了很小的一部分，其中大多数宝贵知识，仍然是先贤的智慧结晶，我只是一个普通的注释者罢了。

至于“后记一”里面所写的老教授，是否真的存在？这就要靠读者自己去研究了。

有人会想：那个故事应该是真的，因为令东来的行文、讲课都像是一个老头子。

也有人会想：那个故事应该是假的，因为从很多渠道都可以证伪。最简单的方法，当然是到令东来出生的地方去看看，问一问村里上了年纪的人，几十年前这里有没有老教授？几十年前这里有没有一个叫小贾的红卫兵？

——不管是真是假，相信都会让大家觉得有趣。

我为什么要写这样一个后记呢？

因为，这本书过于沉重，甚至有一些压抑。准确的说，是宿命的味道过浓，让我感觉很不舒服。我相信，各位读者在阅读的时候，也会跟我有同样的感受。

所以，我写了上面那个故事，冲淡宿命带来的压抑感，让大家明白，这本书并不完全是讲宿命的，它其实还有一些恶趣味，作者特意写了个故事，让大家不要把书里的东西太当真。

有很多朋友，特别相信命运的存在，对命理师说的每句话都信的十足十，这是不好的。

令东来认为，命理师写的书、命理师说的话，大家拿来参考一下，这再好不过，但是千万不要当成金科玉律。

比如这本书，学的时候可以认真一些，但不要太沉迷了，不要太当真了，里面也有很多假话的。

令东来

2018年11月27日 凌晨